Skip to main content
 
Texts
 
Video
 
Audio
 
Software
 
Images
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
About Blog Events Projects Help Donate  Contact Jobs Volunteer
Full text of "الانقلاب الدلالي للمعضل عند الحاكم عن تطبيقات من سبقه من الأئمة والتطور الدلالي لتعريفه عند من جاء بعد ادريس العبد"
See other formats






وكوؤرعز رلك ورلاطا 






5000 
ءا أل 


الت َإمَهَرقٌ المخاصر 


3314 


السناشرٌ 
قات 


44 عم إسا عزوت بأل دن فلالا مه 


بسشمالله لجل لحم 


هه 


حهيد 


كان “الققاى اللضازة التنيتة الأعلانية الحقارة الأورينة اللديكة أعنت “هزه 
أصابت الوجدان العربي منذ أن أصابه الركود إبان القرون الطويلة من الحك العثاني . 
وحين التقى المماليك: على ضهوات خدوم المطهمة يجتود. نابليون. في عدتهم ونظامهم » 
كرو ل ل أسلحتهم العتيقة شيئاً » وأدركوا - 
وأدرك معهم العرب في مصر والشام ‏ أم: يعيشون عهدا قد انقضى ويواجهون حضارة 
جديدة : لعلهم؛ قد /اتصلوا بها من قبل على نحو أو آخرء لكنهم لم يدركوا مدى نا بلغته 
ف يعدم أ العم والثقافة والمدنية حتى اصطدموا بها في ذلك اللقاء الحربي غير . 
المتكافىء. : 
على أن العرب سوعان ما أفاقوا من صدمتهم بفضل ما بتي في نفومهم من عراقة 
0 من بعض أبجاد التراث» فبدأوا ينظرون فى وضعهم نظرة واعية 
متلمسين فى تلك الحضارة وذلك التراث عونا على المواجهة ».ياحثين ني الحضارة 
امال فامي انيم حياتهم ويضعهم على بداية الطريق نحو نهضة جديدة ؛ 
دون اننا فصن و قر قيمهم الدينية والروحية والا جماعية. ْ 
وهكذا بدأت فى وقت واحد 0 جركة اخباى لبقدن ألوان. !من الثرات الدرق : 
وحركة اقتباس لبعض كار الحضارة الأوربية في فى العم والفكر والأدب والسياسة والاجماع .- 
ومظاهر المدنية الجديثة ال ا مد مصر »2 برحيل 
الحملة الفرنسية وقيام دولة جمد على - طيقة من المثففين» بعضهم ممن 00 
الثرات بروح عضرية 00 ويعضهم ممن جمعوا بين التراث وماد الحضيارة ادفوفة 3 
العم والأدب والثقافة بالاتصال المناشر أحياناً » وعن :طريق النقل والترجة أ أخياناً 


اخرى. 


لت الحياة العربية يتغير بالتدريج وتزداد الصلة بين أرجائه وتبدو على 
سطحه قضايا مشتركة» وإن اختلفت في درجتها ومقدار وعي الناس بها ومشاركتهم 

فيهاء من قطر إلى قطر . وكان منها ما يتصل بالتوفيق بين أحكام الدين ومقتضيات 
الحياة الحديثة» ومنها ما يرتبط بألوان من التطور الاجتاعي في نظم التعلم وطبيعة 
الحياة المدنية ووضع المرأة» وأخرى تنظر فى نظم الحم وأساليب السياسة » وغير ذلك مما 
يكاد يمس الحياة في جميع جوانبها . وم يكن من المقبول أن ينبد العرب قيمهم وتقاليدهم 
لاخدنا ا بكل ما واجهتهم يه اكضارة الأوؤريية من قم وتقاليد: وم يكن من 
الميسور التمييز اللي بين ما يمكن أن يلام طبيعة حياتهم » وما ١‏ لجسي انا لبليلة 
والتمزق إن هم أخذوه أخذاً متعجلاً دون تمحيص . 


وهكذا ؤاجه امثقف العربي منذ البداية مرحلة انتقال جسع تتسيز بالصراع 
والتناقض.. وزاد من حدة هذا الصراع 1 اللقاء. بين الحضارة الغربية والحضارة 
الأوربية قداتم في جو من الغزو والتسلط وضع المثقف العربي في موقف يتمرّق فيه بين 
. تطلع الفكر إلى المعرفة وثورة الوجدان على القهر . ١‏ 

قاط هذا اللقاء القائم على الصراع شعور قومي ا ان 
انان إل وطى ترط عريه جل نه وكيه إلى أ بناتة أواضر الراك بوالديق واللقة. 
| والمصير في مواجهة ذلك الغازي الجديد . وقد كان هذا الشعور القومي قد ضعف في نفوس 
العرب إبان الحم التركي الطويل واستعاضوا عنه باللإحساس بألا نتاء إلى «وطن » 
إسلامي كبير ؛ ؛ على اختلاف ما يضم من شعوب وما يلحق العرب فيه من مظالم وما يفرض 
علبي ع لف ونافطل روج الإسلام وتفاليمة: 

وطكنا ل :كب الستوو بالوطن 1 أمان الغزو+الأجطى: وى عر خركات 00 
والاستقلال' مجرد' شغور فطري من المرء بأول أرضن « مِسّ جاده . ترزايها. » أو حنيناً 
وجدانياً محضاً إلى ذكريات وه مآرب:قضاها الشباب هنالك .»: كما يقول ابن الرومي » بل 
أصبح إلى جانب .هذا معنى شياسيا وفكرياً: ووجوداً اجتاعياً واقتصادياً يزتبط فيه: 
الكان العام راح القوه وتترع نفيةب امساح اللادية معتل هلبا من الحرزية والعزة والحياة 
الكريمة. ولم تكد تشرف بدايات القرن العشرين حتى كانت ملامح هذا اقطود قد 
اتضحت » ومواقف هذا اللقاء قد .شسلورت » وغدا المثقف العربي في غمرة من صراع . 
متعدد. الجوانب بين القديم والجديد » في الاجتاع والسياسة والقومية والأخلاق» والأدب 
والفن . 


كان هناك صراع عنيف مع الاستعمار الأوربي » في مصر والعراق مع الإنجليزء وفي 
الشام: والمغرب العربىي مع: الفرنسيين» وفي ليبيا مع الإيطال.ن. وشهد الوطن العربي 
ثورات استقلال متتابعة مصارد ده وسورية ' » كما خاض: -روب مقاومة طويلة في 
ليبيا والمغرب: العربى . - 


وكان هناك تطور اقتصادي فت في ظلّه الطبقة الرسطى بعد أن خفت عنها قبضة 


اتنظام التركي » وأخذ الاقتصاد العربي يحاول أن يصمد أمام الغزو الاقتصادي الأوربي 
ويفسد من علمه وخبرته ؛ وتطور فكرىي 100000 حركة الترحهمة والنالكة والصحافة 

وااشلم فعضي والثام #توغيرهما من الأقطار العين عل اختلات فى الدرحة والرمن؛ 
5 تغيرت كثير من الأؤضاع الاجتاعية وأساليب الحياة في: المدينة» وتبدلت الأزياء 
والعمارة والمدرسة والبيت وغير ذلك مما يؤثر في سلوك الناس ويبدل قيمهم ويدفع بهم إلى 
عالم جديد . 

. ولعلّ مما يصور إحساس الناس بحجامة ذلك التطور في الحياة حينذاك ؛ تلك الفكرة 
التي بنى عليها المويلحي كتابه المعروف « حديث عيسى بن هشام » ففيه يبعث أحد 
الباثوات من القرن التاسع عشر فيهبط إلى القاهرة «الجديدة » ويشاهد ما طرأ على 
جان : لقالي قدو لاون لور يقي كاه الحفس الله لاه يديه ان اك من 
المفارقات والمواقف المحرجة : البابعة من اختلاف نا كان قد عاش عليه من قم خلقية 


وسلوك أجماعي » وما يشهد من قم جديدة وسلوك حديث . والفكرة الل عا 


ا خيام و ود ا رد 
.حينذاك وشه واسعة نحو عار الحديثة . ١‏ 
م الممعند :ف ن ناحية شاك راداي ا ار 


ت طائفة .من الآقياء يلغت ا طيبا من | الثعافه والوعي ء ا وجدا ها ع هد و 


3 الجديد بكل :ما أتاحه للفرد من شعور يذاته نكن مقتودا. مدا بطويل نان الحم 
3 حى ردنبة 0 وه النسشية اكت ل 0 يك من أجل 
ونان إلى 0 ير كيون من خلاله . عالمهم يي ونب عن جاريم الفروية 
0 الداسة بأساليب قمها كير م الحدة العاطقية د الجامم والصور 


سس 6 الذاتية ولا التجارب العاطفية شيكاً جديداً عل الس كرا بالط . 
رين نفرق بين العواطف الإنسانية العامة :التي: لا يكاد يخلو منهأ أدب !نسانى قي أي 


عقون الفضور: وو الناطتية :+ الى ل يي فا حالما من النداةوالشية وامتع 
وتغلب عل أدت مرحلة من المرااحل:: في مجتمع من امجتمعات حتى تخد صور « الظاهرة. » 
المشتركة نين طائفة من الأدباء » سواء في طبيعة التجربة أو أسلوب التعبير عنها . ولعل 
«الحركة العذرية » في. الشعر الأموي هي أقرب ألوان الشعر العربي إلى الشعر الوجداني 
الحديث » وإن اختلفت عنه لكلاف ارالك اليه والتقاليد ألفنية 5 
مما يطبع الأدب بطابعه الخاص . ش ْ . 

وقد جرى لوف عت دارمل أن 5 هذا الاتجام الوجداني في 
شرا البرق لاديف« باطركة الرومائسة #اساتتيين هذا المصطلح الأوربي ؛ 50 
من وجوه شبه عديدة بينه وبين تلك الحركة؛ في دواعي نشأتها وصورة أدبا . 

ولا سبيل إلى إنكار وجوه الشنبه تلك لكن هناك مع ذلك وجوهاً من الخلاف تقضي 
بأن نعدل عن تلك التسمية إلى تسمية تكون أقرب إلى طبيعة الشعر العربي الحديث وما.. 


5 أحاط بنثأته من ظروف محلية خاصة وما تحقق فيه من قم فنية ميزة فلن عات 


الحركة الرومانسية في الأدب الأوربي تعبيراً عن مرحلة. حضارية انتقل فيها الجتمع 
ا لاعن أنال أكياة إل عل يد يتاقضه وركاد ضغ حدا حانيا دن قال 
مختلفين , في أعقاب الانقلاب الصناعي وحروب تابلون : وقد كمل التخول كل بمظاعر 
الحياة في السياسة والا جتاع والأخلاق والدنة والاوةه والفن » وانتقل الأدب من مرحلة 
عرفت « بالكلاسيكية الجديدة » إلى مرحلة عرفها الناس بأسم «الرومانسية ». 

أما التغير الذي طرأ على المجتمع العربي فم يكن- يرغم جسامته ‏ على هذا النحو من ' 
اليف و الثمول ويل ظلّ محصوراً إلى حد كبير في أبناء الطبقة الوسطى وبخاصة المثقفين 


منهم : وظل 1 وباط هولاء والتراتك ومصادر الدين واللغة تزع م إك شيء : من ألمعحا فغدة 


حل من استجابتهم التلقائية لدو 'عي التحول الحديد:. 


وتلق اننا لل افر ونا اطيمة التفول المضارى فى ادن العررق 00 


حو اليوم ؛» » لرأينا أنه ما زال بعد على هذا النحو من البعد عن الشمول والحسم تدده 


سياد 0 0 قطر وآخر أمن 0 اوطن العرلي الود العربية ما 


ب جيل وجيل . إلى بون كبير ف التفكير والسلوك وال خلذق 0 يحي يكن أن 


١ 


ا الأجيال الثلاثة ممثلاً مرخلة زمنية.بعينها. وما زال الفرق بين 
الويف واللدينة بتجاورتها يكن من تباين تستدعيه طبيعة كل من البيكتين وإن. اشتركتا 
في إطار حضاري عام : ؛ حتى لتمثل كل بيئة مجتمعاً يكاد يكون مستقلاً في قيمه وأخلاقه 
ومستواء الحضاري والمدني . بل إن الأحياء في المدينة .الواحدة تحتيلف فيا ينها هذا 
الاختلاف الكبير كنا تسلف كوارهها فق يعض الأخيان . فقد ينعظف امار من شارع 
ديت ررد ال لي زجي سار 
الشارع الكيفدي ر ,أي ٠‏ ظ ظ 
لذلك «تعايقت كثير من الاتجاهات الأدبية في الوطن العربىي 5-0-0505 30 
مرحلة حضارية ‏ بعيتها ء وظلّت الكلاسيكية" والكلاسيكية الجديدة والرومانسية 
والواقعية تعيش جبيعها جنياً إلا جنب وإن غلبت إحداها حسب طبيعة المرجلة ‏ 
والعصر. | 1 ١‏ 0 
هذا آثرنا أن لحري د لبر الزوماكية ‏ : إلى الاح الوجدافي» ون 
تسامحنا أحياناً فاستخدمنا المصطلخ: الأوربي كلما اقتربت: طبيعة الشعر أو موقف الشاعر 
دو طضيعة الروياسية اوري اقترابا آ يأذن باستخدامة: فنحن ‏ .مع ما أبدينا ا 
« تحفظ » - لا نستطيع أن ننكر. وجؤه الشبه العديدة بين الحركة الرومانسية والاتجاه 
الوجداني فى شري اندي اذا كانت الذاتية وروا حو التعول الحضاري همأ حورا 
الأدين 0 اورم فقد كانتا مخور الحركة الوجدانية قْ الجهر العربي الحدية 
كذلك : وإن اختلفتا »“كما ذكرتاء اق الع والشمول. ظ 
زلض عن كيل المصاد فة أن الأدياء الب الحدقن ف تجاهلوا الا اه ظ 
الحركة: الأذرهة الأزئيةة وقد كان سائدا حينذاك ٠‏ وارتدوا إلى الوزاء ليعقتبوا عن 
طريق الرحة واو دنا من نتاج الحركة الرومانسية في نظريتها وتطبيقها «بعد أن كان | 
عهد ازدهارها قد انقضى مُندْ سنين : ذلك لأنهم: قد.وجدوا في الأدب الرومانسي وطبيغة .. 
المر حلة التي أزدهر وا عو وان لات يريش ملاخها ودرجتها - لا يعانون من 
ميا لقو والجدية. و العلن» احاد بالتات ومن تطلع إلى المشاركة في تطور [ 
اليم لديف : : 
5 مومع ا الات اقلق أقام مر يله فال 07 
مريفة يصب رم سدهأ ورسم' تفضيلاتا وانتقاء ادج بشرية وأغاط ا ا :كما 
يفجل الآديب الوأقي في مجتمع. قد استقرات قيمة واتضحت ععا وده فالوا قعئة واي 


000 


مجتمع قد مجاوز مرحلة الانتقال إلى حياة ثابتة تتطور ببطء. غير ملحوظ يسهل معه 


“ملاخظتها ومراقبة سلوك أفرادها وبنائهم النفسي ودقائق المجتمع الذى يعيشون فيه» 


ْ 


: 


على حين يواجه الأديب فى التي المتول علدا التؤو هي عل اللاحطلة النايئة 
ويصعب الا هتداء إلى وجه الحق والسلامة فيهء فيعدل عن رصد وا ق قع العالم الخارجي: إلى ش 
التغبير عن .« وقع » هذا العام على واجدانه هوء ويصبح الوجوة الباطني للأديب' 
الرؤمانسي. .هو الوجود الحنيتي عنده لتلك المظاهر الخار جية التي تثبت على حال » 
والتي تنطوي في كثير من الأحيان على المفارقة والتناقض . 

لذلك يستبدل الأديب الرومانسي بالنظرة العقلية المتّزئة في الأدب الكلاسيكي . 
والنظرة الناقدة: 'الراصدة فى الأذب الواقعي , ذلك الجيشان العاطفي الذي يزخر به 
وجدانه المبلبل أمام .ذلك العام المتغير 5 الخارج ع المشدود في وجدانه بين التراث ش 
والعصرية والماضي. والخامي :و يها :هذا الوجدان فى التعبير الفني منطقّ العقل فيقم 
علاقات جديدة بين الأشياء عن طريق الخال البعيد 0 الجخديد لألفاظ اللفة 
وأقالفا؛ ظ ظ 

فر ترز 2 ذلك الأدن العا 1 هوا فيان تطاه شام 
لذلك الضراع والبلبلة ذ بالسلبية والتشاوم والشك في طبيعة الحياة والناس » والفرار 

منهم إلى الطبيعة النقية» عجزاً منهم عن « التكيف ألا روه ابره مارو 
الكبير. ظ 
"بواباق إن اخر كه الرجدااقة 000000 22505 تثل مر حلة 
اثفال خصضارق - ما كان يمكن أن تكون على هذا النحو من السلبية التي ا 
وجودها ووظيفتها بوصفها عاملا مهمأ من عوامل التغير ومظهراً فنياً من مظاهر التعبير | ' 
عن طبيعته © وكلء عر ك3 بون يهنا اللون لا بد أن تقوم خلج سبادق2 إيجابية قثل 
مقتضيات المرحلة التي استدعت نثأتها بمد أن ا القدية السابقة غير 
قادرة على البقاء وغير صالحة له. اك" ٠‏ 


" 00 الوجبانية حركة إيبابية رق 0 علق 5-7 باكتشاف ذاته 


:الل أن ظلت ضائعة مقياة فى ل عب طريلة ىا بطييل و التخاف و الخم الاطاح بن ١‏ 
اعتزاز هذا الفرد يثقافته الجديدة ووعيه الاحامي :.وحسه المرهف وتطلعه إلى المثتل . 
الإنسانية العليا. من خرية وكرامة وعدالة عم وعشق للجمال والكمال وود ين ١‏ 
نر والتخلف . د اله - عبء ء التجديد والخروج 14 


1١ 


نر الأغاط الشعرية القذية المكررة علن مر البصور , وابتكار , 0 شعرية 
حديثة يمتزج فيها التراث بالعصزية وتكتسب فيها الألقاظ دلالات حديثة وقدرة جديدة 
على الإيحاء كانت قد فقدتما في الصيغ النمطية التقليدية , وتقوم افيها الصور الشعرية على 
مفهوم فني حديث' دمع بالنظريات الجديدة قِ الآدت والفن والموسيقى .واللغة. 
للك اسيك أن نكال نا كر صر دقوي شهدها الشعر في تاريخه الطويل بالا 
يمكن أن يقاس إليها تجديد العذريين ولا أصحاب الموشحات . فبزغم ما قام به العثريون* 
هن تجديد عظم فى التجربه والمعجم والعنوزة التعونة» طاو #الطرروة 'مشدودين 1 : 
ترابهم السابق في الشعر الجاهلي محدودين بظروف العضز وما يأذن به من مدى فى 
التحديد.. أن اهكان الموشحات فقد عنوا بالشكل الخار جئ الموقة: غناية جنت على 
الاتطلافي تناع الفمررة ”اشر ادزام اللكة سبلت الوة ف كتير دن الأحيان 
أقرب إن البناء الهندسي منها إلى الإبداع الشعري. لذلك ظل أثرها محدوداً في الشعر 
العربي وم تخد عكب الخغراء مكان القصيدة التقليدية. | 
وإذا كنا وكدعل الزانن ليان لتلك المركة الشعرية الكتيرة : فإن ذلك لا .يم < *.* 
إنكار وجوهها اللبية. على أن كثيرا من هذه الوجوة هي في حقيقتها احتجاج وجداني ‏ 
عل مضنا جهو القاعن الوجذان: عن دراك إوازاكا عفدا واعنا ع وبر فض 1 * 
يسنطع أن « يتكيف » معهة من أوضاع كانك مما دنال :تثأر جح بين القديم والجديده في 
صورة غائّة لا سبيل إلى ج ارو لاني إلا في بعض الحالات المرّضية عند 
بعض هؤلاء الشعراء . ومهما يكن من امر هذه المظاهر المقة فإننا رد اق 6 0 
المنهج التبع في دراسة تلك الحركة فتلتفت في المحل الأول إلى دورها في مرحلة الانتقال . 
المضارى وتقهر أحواننها الأخرئ تتبيرا بقعا بلا شق إل طلبعة 000 الأدبية 
.الكبرى ووظيفتها الا يِجابِيةِ. : | 5-3 ١‏ 
ولق أن الذارة نح فون :الى الكانه إن الأدب الزوعاتقى عللون ما يان :. 
أدباء الحركة الواحدة من فروق في المزاج والثقافة والبيئة الشخصية » ويتخذون من 
تلك السمات دليلاً على طبيعة الحركة وأديها على اختلاف. ألوانه . غير أتنا لو خلصنا من : 
تلك التطرة الألوفة"العاملة + الأدركنا أن" الأدباء الوجدانيين - والرومانسيين - يختلفون . 
فها بينهم اختلافاً كبيراً قي الموقف والقن +فلشين ور زؤرت وبيرون وشيي ل وكنتق امن 
الروماتسيين الا نجليز ‏ دا فى طبيعة التجربة الشعرية وني الصورة الفنية #«ولسين علي ' 
| نمود طه وإبراهم نأجي والثاني والتيجاني يوسف بشير وإيليا أبو ماضي وإلياس 


ان 


أ شبكة وغيرهم من الوجدانيين العرب صورة مكررة في موقف كل منهم من أليناة 


والطبيعة والمجتمع وي | فير الفني عن ذلك الموقف. فقد نجد عند أحدهم التفاتاً 


الخوظا إل الطجيد : وحن اخز اننالا وامحا با لحي وعنة الف نظرة اخ عية د 


: كونية 3 أخلاقية غالبة . وقد نرق فى وين الفنى توازناً بين القديم والحديد 3 00 
' ل التقاليد الفنية » أو ار بأساليب وافدة أو ابتكاراً ذاتياً يربط فيه الشاعر 


م عقر 
0 مسد و 7 قِ نفوس الكثيرين 4 الانجاه 0 د أو الروه نبي - برتبط توصرعات 


التجارب إلاطَية وماهد الطبيعة 0 أن تقرر 5 السخرية و يزان اريف 
أدنا وماس أو كلدضيكا أو وامما انعا إن اي 
يتحقق ذلك الانتاء 'بطبيعة موقف الشاعر من موضوعه علد تعبيره عنه» أي بالنصور 


في الموضوع ؛ 'والصورة في الشكل. فكل موضوع يمكن أن يكون في ذاته مجلا لتجربة 


واقعية أو رومانسية حسب تصوز الأديب له وموققه منية و تعبيره الفي علة. وليست 


الطبيفة والحب يجديدين عل الثم "العرى + لكن: المديد. فيهما عند شعراء. الحركة 
الوجدا نية أنبما يمتزجان بوجدان الشاعر امتزاجاً يكاد يتحد فيه الوجود الخارجي 
بالوجود الداخلي , «فتحمل التجربة دلالات أرحب من الدلالات المألوفة في التجربة 


٠‏ العاسية التقليدية. و يصبح للشعر مستويان احيهنا مرتبط نتحدود التجرية 5 الوا قم 


الخارجي والآخر .ناطق بأشواق الآنحات العامة وإحناية: يالكون: واتلياة 0 

وليس كل شسُعر وجدافي على هذا النحو بالقرورة » ولا يعني ذلك أيضاً تجاهل التجربة 
الذاتية العاطفية أو الاستهانة بذلك المستوى الأول للقصيدة ء فالشعراء الوجدانيون. 
000 في ذلك حسب موه كل منهم واتجاهه الفني وطبيعة نحربته وموقفه العام من 
الحياة والنام» 5 أن نجد شبيهاً لذلك في حركة الشعر ارق الود ار 


0 ران 5 <ول.الذات وانطلاق الصورة الفنية من الوجدان يتسم الشعر 
5 5 . الوجداني _بسمات فنية عرف با : من ميل إلى الصور الخبالية والتجسم والألفاظ الشعرية 


0 بدلالاات سشعورية غير مقيدة بمعان مادية ره ٠‏ مما نرجو ان يكون ل 


8 ور م 


كر راستنا َك هدأ | الى كتأب .. 


غ1 


3 يتضمنه من معان نفسية وأخلاقية ومواقف حضارية وغير ذلك ما يتضل بضمون الشعر' 


أكثر من اتصاله بصورته الفنية. ومثل هذه العناية شيء ء مشروع تبرره طبيعة ذلك 
الشعر » لكنها تظل عدية الجدوى إذا ' تقترن بدراسة قنية وافية للأداء الشعري وما 
تحقق فيه من مقؤمات خاصة . وليس من المجدي. ني مجال الدر! القن درجي 
الدارس ‏ كما هو معهود في كثير من تحليلنا للشعر دعر اللي ة أو أبيات منها 
والإتارة العارضة إلى بعض مظاهر فنية تردّه في 5200 مرة أخرى عن 
الضمون , ولا تقوم على استقراء مفصل في محاولة للكثف ع وار كلنة ورا ٠»‏ 
« جزئيات » التصوير والتعبير. 

ونتطيع هنا أن نشير إلى بءض الظواهر الكلية في شعر هؤلاء الوجدا نيين تنبع من 
لسلسم والتجربة واتصيار الأفكارق:وعدان المفزاء لمعيل إل [حباين 
مشبوب : مرجئين التفصل الى الدراسة التطبيقية. 
فالشاعر لكان مركت بوجدا ند مدا ,قدو اي اراك القيم , نارق 
' الجديد. وهو لهذا مجتمع ملىء ٠‏ بالمتناقضات إلى حد يتجاوز التناقض الطبيعي في مجتمع ' 
مستقر. والشاعر - إلى جانب ذلك يشعر شعورا عاماً با تنطوي عليه نفسه هو من 
| تناقض بين الرغبة والمثل الأعلى والإرادة والقدرة ؛ والا نذاب و الماضي والاندفاع. 
نحو" المستقبل . 

لذلك تكثر ٠‏ المقابلة » في أشعار هوؤلاء ايت شكون عورا كتير ين صور هم 
(الكعرية وتعبيرا عن إحسابهم الحاد. وفد تكون تلك المقابلات عميقة مركبة» وقد 
5 الشاعر منها بقابلات يسيرة لفظية ‏ كلمعهود في الشعر العربي القدم. . 

00 يقظة وجدان الثاعر وتفتخه على ما حوله يدفع بالشاعر “داخل تلك 
لمقابلات ‏ إلى استقصاء الصورة الشعرية الواحدة وبنائها على كثير من الأجزاء المتائلة 
التي تكون في تكامليا ذات إيحاء واحد. فإذا أراد ‏ مثلاً - أن يقابل بين كآبته وفرحة 
الطبيعة من حوله ‏ استقصى مظاهر الكاآبة المادية والنفسية في حرا متائلة متقاربة 
الدلالةءام قاب :متها .وبين صورة مستتماء ة أخرى لمظاهر الجمال والسعادة في الطبيعة . 
وهكذا تجمع الصورة الشعرية الوجدانية - في ني كثير هن الأحيان بن المتامدن والتائل. 
عا" 

ولا كان إحسا العا الذاتى يلون صوره بلونه الخاص ويبعد به عن الأغاط. 
الموضوعية امألوفة في الشعر الكلاسيكي . فقد كان عليه أن يبتدع لنفسه معجياً شعرياً 


10 - 


جديرا ميس ان الأغلب - على ألفاظ «شفافة » إن صح هذا التعبيرء ترتبط 
8 بإيحاء ات نفسنة ووجدانية و كار من ارتباطها بدلالات مادية عدودة . ويختلف 
الشعراء الوجدانيون في هذا الجال بمقدار سيطرتهم على اللغة ومعر فتهم 20 
إحساسهم العصري بإبقاع الآلفاظ ودلالاتها ورموزها. فمتهم من يجنح إلى استخدام 
المعجم الشعري الوجدافي المألوف عند بعض الوجدائيين القدماء كالشعراء العذريين مع 
سات عصزية تق توازناً بين العراقة والحداثة» ومنهم من ينتقي طائفة بعينها من 
الألفاظ يخلع عليها دلالات جديدة ويتخذ منها رموزاً عن أخاسسة 53 
والجتمع » بحيث يغلب على أسلوبه طابع التجديد والابتكار والحداثة الظاهرة . وتختلف 
الضورة الشعرية عنه قذلاء الشعراء » فتكون أحياناً « بسيطة » يعتمد فيها الشاعر على 
ما في معجمه وإيقاعه وبناء عبارته من إيحاء يصدق العاطفة وحرارة الإحساس » وتكون 
أحياناً مركبة خافلة بمجازات تضل أحياناً إلى حدّ التجسم. ا 

ومن هذا التناقض والتائل اللذين أشرنا إليهما » ومن:ارتباط التجربة الشعرية عند 
فؤلاة.الشفزاة. #«بلشطة وجناا ننه والعرة »أو وموفوع © اده تكسي العتورة 
الشعرية كثيراً من التاسك وتقوم بين أجزائها صلات معنوية أو لفظية تشد بعضها إلى 
ومن الافكار السائدة عن هؤلاء الشعراء أنهم عدلوا عن إطار القصيدة القديمة إلى 
القصيدة القائمة على نظام المقطوعة. والحة, أنهم قد راوحوا بين النسقين وكان أغلب 
شعرهم ‏ وبخاصة في المراحل الأولى ‏ في إطار القُصيدة التقليدي . لكنهم استطاعوا في 
كلا. النظامين أن يخققوا ذلك التاسك الذي أشرنا إليهء وتلك السمات الفنية التى 
ذكرناها ٠.فأصبحت‏ القصيدة في الإطاز التيض امبر مر عل ر مرجم 
وعباراتها وبناء صورها . هط 

ولا كان الاتجاه الوجداني ‏ قد نا مع 6 ألا حياء ل ردت إلى الجر الوق م 
كان قد فقده: من لمسات وجدانية ذاتية ثم ' نما مع حركات التجديد حى ازدهر مند العقد” 
الثالث من.هذا القرن حتى نباية الحرب العالمية الثانية» وبدأ بعد ذلك في التراجع أمام 
تيار الواقعية الجديدء فقد قسمنا دراستنا إلى أربع :مراحل : الأولى حركة الاحياء 
وامتدادها العصري عند شرفي :وحافظ ونظِر تهما في الوطن العربي ؛ والثانية حركة 
الريادة 'والتكديد : والثالثة فترة الازدهار والنهي: ثم المر حلة للرابعة. عند جيل من 
الياب: وإطائنة من الشعر اعيدا وا .بدايّة وجدانية. وان نتهى أغلبهم لاما واقعي / في 
« الثثعر الحر 6 * ْ 

١ 


المرحلة الأول 
530 الإحياء ... وعودة الذانية 


حركة الإحياء .. وعودة الذاتية 


تاقرو الذار مرت الحديث عن حركة الأحياء. في 827 العرق وأمناا الفكرية)”, 
والاجتاعية والسياسيةء والحضارية بوجه عام. ؤليست غايتنا أن نعرض لتلك الحركة 
بكل تفصيلاتها بل نود لمح لاوا امد لمر الور / 
شعرنا الحديث . ل 

من المعروف أن 0 التطور مسار" فق الوطن العرني قد يدأت على نحو ملحوظ 
ا بالحضارة الأوربية الحديئة إبان الحملة الفرنسية على مصر والشام 
والسنوات التي تلتها . ومنذ ذلك.الحين بدأ العرب يفطنون -فطنة واعية - عن طريق 
المشاهدة والمقارنة ‏ إلى ما أصاب حياتهم من تخلف في :النيوة التركية » وال سا علقت 
النهضة الأوربية من تقدم بعيد» ورْاحوا يخاولون التزود بجعارف .تلك الحضارة الجديدة 

ويأخذون يا أخذ به الأوربيون من أسباب في بناء :بضتهم الحديثة . 

وتجد الم نفسها مدفوعة بحكر طببعة الوجرذ الانافي الممتد بين الماضي واشاقد 

' والمستقبل إلى أن ترجم إلى اماضيها. وتراثها تستمد منهما ذخرا لنهضتها الجديدة بعد 
ر التخلف أو الركود الطويلة . وكما لا الأوربيون إى ترا ثهم الإغريقي والروماني 

7 بلتممون را يتفعوق ايه فى مثاء بضتهم الحديثة ويربطون به بين حاضرهم 
وماضيهم » عاد العرت إل تزاتهة فى الفكر والأدب والثقافة يفتشون فيه عن قم تصلح : 

أن تكون يداية لفيظةه جديدة »+ جامعين إلى ذلك النظز من جديد في حياتهم الروخية 
بلنسين في منابع دينهم الأول ع خلال حبك لادان دوعر ا عر 2 ا ١‏ 


008 


الحياة القديمة ومقتضيات الحياة في الجتمع الحديث. 
وكان الشعر ‏ كما هو معروف ‏ قد انتهى منذ أواخر العصر العباسي حتى ذلك 
الحين إلى درك من الضعف لا سبيل إلى خلاصه منه والعودة من جديد إلى طريق الفن 
الصحيح إلا بالاهتداء إلى نقطة بدء صالحة للسير على ذلك الطريق . وهكذا بدأ الشعراء 
بالتدريج يعودون إلى أساليب الشعر العربي القديم في عصور ازدهاره ناظرين إلى ما كان 
منها اقرب في روحه ولغته إلى طبيعة العصر الحديث. وكان العصر العبابي وبعض 
جوانب من العصر الأموي أقرب تلك العصور الى تلك الطبيعة وأصلحها لتلك البداية 
المنشودة » وإن ظل الشعراء مع ذلك ايستمدون من الشعر الجاهلى بعض قيمه الت 
الل عدف تراثا لمعن العرق. عل :مر العضور. 
وكنة أتسم للكس تاك وفية كبيرة وجععة عل ول الطويق إلى النيقة: 

الحديثة هي موهبة #ود سامي البارودي» وإن سبقه بعض الشعراء الذين مهدوا له 
السبيل» وعاصره آخرون في بعض أرجاء الوطن العربي لعل أبرزهم إيراهم اليازجي 
ش كمد 1955) وعد شعيد حبوق (0ما - ١916‏ ): 
على أن دور اليازجي يقتصر في هذا المجال على بلوغ بعض ما في الشعر العربي القديم 
من سلامة العبارة ومتتانة الأسلوب وجهارة الإيقاع , لكنه يفتقد في جملته تلك اللمسات 
الذاتية التي تكسبه شيئاً من « الطرافة. « أو العصرية 3 ترتفع به إلى مستوق يتجاوز 
بجرد محاكاة القديم عفرن غاذجه إلى التوفيق و لتر طار ادر العميي 
قوله من قصيدة بعنوان «الزّهرة 2(): ١‏ 
قفا فى نحي ربناهيا ايها المسادي: 

ليك داقعنا فق عستدرة الوادق 0 
قد خيّمت بالوى الغربي » ضاربة 
د أطضابهاء مق عور قاد 
عل ثم إلا عيبب سو 

شما فى تين الساريصين وإسآد 

في هودج 0 النور وتبتياة 





اق لكر لير الح لماجي وه 
,؟ 


يحجب البعد سياهاء فإن قربت 
صدت دلالا فزادت غلنة الصادي 
يسارق الطرف عين الشمس منظرها. 
ش فالشمس من دونها حليت بمرصاد 
شق إذا محسييت ف البلبيسا طثر نه ' 
منهسا العيون بلمسح المبسم اليادي ظ 
فنبئيسناء رئاك الله. جارتنسا 
بال افك تمع كنبا مق ميد 0 
قداتقطنا فماإن بينتنباصلة 
ولا سبي ل لمسلاح ولا حتادق 
وللمككن اشوا عد و لحية قر يسنف 
أيعوى :القفيا دون فيدانا بأسداد 
“ضنييا ا محالت التمير سات 
٠‏ ولا كه سسب يور اط وات ظ 
أما الشاعر العراقي جمد سعيد حبوبي فهو كذلك شاعر تقليدي يحاكي القديم محاكاة . 
تنقصها الموهبة وتغلب عليها روح الصنعة في العصور المتأخرة..من تتابع التشبيهات 
المستهلكة والجناس المتكلف. والأوصاف الألوفة والمبالفة المسرفة في إطار “من شعر 
ظ المناسياك وم الاجواسات» علا ضلة له "سداق الشاعن : ومكق ان يتخد ا لدا رين عم ا" 
قصيدة فى الذيواق فوذجا تذلك التقليى:إذ .ركاد يكون ملخة مشتركة يننها خيماً “عل 
اختلاف فى: الدرجة. ويعود اختفاء ذاثية الثاعر إلى طبيعة موهبته من ناحية» وإلى : 
حياته التي خلت من الأحداث ومضت في طريق رتيب هادئء:: سواء في تحصيل العام أو 
ا ليس ل 1 ْ 50 
ومن تماذج التقليد عنده قوله في مطلع قصيدة قالها (مهنئاً سدرة الروضية 
الحيدرية]501: | : ش 3 
2 كوكبا وامش“غصتا والتفت ريا 
قعإن عسداك اسمينيا[ ا اليا 


)1 د ات من ف اماه : الوع بعرت عل انه وم يولد بينهما . 


5١ 


وعنمدة أغر وجتع زاقينه ,جسسة 
وقامسة تخجل الخطي تقوهيا 
يامن تجلعن التمثيل صورته 2 ' 
اأتعجعف يتحت روع لمن تجسما؟ 
نطقت بالشعر سحرا فيك حين بدا 
فجاروة ظرقتك يكى النحن ليها 
فلؤراتك التمنارى فى كتاشيهسا 
عورا شنيف تسحنك الا سنا تي ! 
إذا نووت لوانسي الشتكحنى متتحيا 
وإن نظرت توقسنى الضيفم الرٌّهيا 
وو ل وتااحى قم وبالتعةايه بس 
والحب أن تجد التعذينب تنعها 
لوم تكن جنسة الفردوس وجتتسه: 
لم يمقني الرآيق سلسالا وسشتحهها 
ألقى الوشاح على خصر توهمسله 
كنيف وشم يتتسالرق توفرستا! 
ورم أحقساف رم بل في غلائلبه. 
الكتنان ينئة عتويا الكلي بيضوفنا 
إن آم اليل ال ا يت 
فقد شكى من دقيق الدرز قالفعا ْ 
الروف والساق ردامة ة هرا ش 
والدرع منقدة 0 متضوعدنا 
وليس الدارس قي حاجة إلى الاالحاح على بيان مظاهر التقليد في هذه الأبالت 
واعناة القاعر"فيها: عل التشتببيات الالوقة المتتابعة اللعر و كبا اليف درل 
والمبالغات المسرفة في صورة من الصنعة اللفظية الواضحة, كما في قوله: 
لوم تكن جنسة الفردوس وجنتعبه 
مسمس ارون بكلا ا 


َم بم 





والأوهنا نع لقعايوة للجمال الثاقة آيضاً عل "الالثة ٠ق‏ طايه عو :دقة الخصر 


؟ 


وامتلاء الساقين وغير ذلك من الأوضاف التي تذكرنا بأمثالها من الشعر العباسي حين 
امس ننه من الشعرااء تلك المبالغات المقوتة . ش 
ويعتمد الشاعر ‏ كما هو واضح اق لقانت لاروك ا لها ناقرل معو ران 
جيد .. قامة تخجل الخطي تقوياً.. فإن عداك اسمها لم تعدك السها ». 
لان ذيواةا الشاعر ينذا مجبوعة كيرة نن :الوكحات كافحمن الممكن: لطبيعة 
الموشحات العاطفية وإطارها المرن ‏ أن تخرج بالشاعر من دائرة التقليد الضيقة إلى 
2 من شعر الوجدان» أو إلى النظر::بشيء من الأصالة في أمور الحياة والطبيعة 
والنفس الإنسانية , لكنه هضي فيها.هي الأخرى على طريقته في المحاكاة » فيقول مثلا في 
مقاطع من إ حدى موشحاتها!" : 
بحر جود في ورود أو ندور 
عب عدي جاز أوكار. النسور 
تغرق الشعري به وهي العبور 
وتباق ممككا اتبيه التسياك 
سائغا ٠‏ مورده لم يجن 
“سدقم النمدا اح اتويات التمهان... 
ولع تكن للك قر 00 
ع شهب الليل من شهب التهار 
ف لطن له ان ياك 
وليعرج للحضيض الأوهن 





ف ون تجتنا وتخا ومخاص 
و مغر كد تاي 1 3 عبان 


3 
متكلقة وتشيبهات 201 وه نم » يبعيد عن زرو 2 الشعر. 





اا 


ونستطيع أن نهْمْ إلى اليازجي والحبوبي د وإن تأخر 'عنهما -قليلاً الشاعر العراقي" ' 
المولد والنشأة» المصريّ الإقامة والوفاة عبد المحسن الكاظمي .)١588  ١878(‏ وهو 
شاعر قدم التزعة مقلد و قِ ق معحمة وصوزه وإيقاعه , لا يكاد جد التارىء : ى سُعره أي 
إإحساس بالحداثة أو روح العصر. ومن نماذج نر عله التقليدية قوله من قصيدة بعنوان 
« يدور فضلك مأ هن أفول لكات 


عه 


فين احنات ذا امس يوهي 
رنسيييع أغر .وغول" ييا فول 
عونسان». عيني والفواد . على دمي 
من لي به؟ والقاتل المقتول! 
سانا سيول حوره ارام النقتسا. . 
ا ١‏ 
: مجحل كونان فووه نحا تسد يا + 
من كل ماطلة لوت ديكيبانيتنا 
كبسييي اللتعستاضي والغريم مطول؟ 
لا 0 صلة وإن هي وأعدت 
قشل عدا عيينا دان 
قد حرمت وسح لهأ دمي 
ففداأً لها التحرم والتحليل. 
ي الفدا لقوامهاورض ابيا 


لمسنتاك مسال وذا معسول 





ابن لز كيالا تمان سسقيسيةا 
بعض وأصبح عتدي التفصيل 
وتتزالت سور الغزام على الورىق ْ ٠‏ 
مز قث ٠‏ ظ 


)١('‏ الديؤان ص”1. 


أما البارودي :ققد أتاحت- له موهينة وظروف حياته أن يؤدي دوره. في حركة 00 


الاخايعة على خير ما كان يكن أن يودي في ذلك العصر. فشعرو يكاد يقبف فى 
نسجه ومعجمه ويناء عبارته وصوره وأحيلته شعر الكبار من شعراء +العضز' العباسي » 
وشعر العذريين من شعراء الدولة الأموية» ومع ذلك يتميز بلمسات «عصرية م عن 
انتائه إلى العصر الحديث ؛ وهي لسات نظل بجرد إحساس خفيّ يشيع من وراء كثير من 
مظاهر التقليد. ٠‏ 7 
لازو ع ةاون تلك الماع شاط رف كر مايا ريغز 
مصوخ أحياناً ومصرحاً في أحيان أخرى » كما في قوله من قصيدته التي يمارض فيها 
قضيدة أن نواس , المعروفة في مدح المقنتد: ْ ش 
وى ملعتا لديا نشدي 
"تبه بقضب سبي جرول. وجري 
ولق كينت أدركتت النواسي م يقل 
أجسسارة نينتا أبؤك غيفد 


حر اق شود امزال اناروا6 و اط سما عالقا قد دوا 
5 شعره شيئاً غير. جرد تقليد القدم : . فقد. كان الشعر التديم. بين أيديهم في الدواوين 
وككبية الأدن » متطعون أن قر زو سق اكاءواة فيجدوا فيه من الأساليب القديمة 
الأصيلة.ما لعلهم لا يظفرون بمثله عند البارودي » إت كات جا ايفو هو عه الأبالفب 
الشعرية القديمة. حقاً » إن الشاعر كأن يعيش بينهم ٠‏ وإن تفوقه في هذا النمط العالمي 
من الشعر القديم قد رد إليهم ثقتهم بمواهبهم المعاصرة » وبعث في نفوسهم شيئاً غير قليل . 
من «الزهو » والاعجاب يشاعر « معاصر دوجخطت ١‏ ن يجاري فحول الأقدمين على هذا 
النحو؛ ؛ لكن ذلك وحده م يكن ليجعل للبارودي كل هذه المكانة الكبيرة في نفوس | 
إذا لم يكن الناس 0 جرد القدرة على المحأكاة ٠‏ 


الناسق 
قما الذى جعل الناس 3-0000 عن كن هدأآ الل كيان ويتغاضون عن كثير مما فى 
ن مظاهر التقليد الت 3 ش ا : 

أعلب الف أ 5 لاك وى ال اعتفع يديد وده البارؤوئ إلى الشعر العربي 5000 
كأن قد تمده قروتاً طويلةء غلب عليه فيها الاحتراف والمديح والااخوانيات 


واللاقداتة هو غعتصر و الدانية 04 


230 


0 ثيه 


35-5 وليس المراد بالّاتية أن يفتصر الشاعر على التعبير عن ذأنه وعواطفة ونجار يه 
الخاصة وحدها ‏ وإن كان ذلك من أهم مكلا ف الذاتية فا أن يكون للشاعر كيان 
مستقل ونظرة 5 ملميرة للحياة والناس ء» ووجدان يقظ يرصد الجتمع والطسعة والنفس ' 
الاتحاي” ش ؛: 

ونث الدرونة اشكفراة البازودق التمدتلقده من افياتتف نالا عو هرو التجا ريده 
فخاض وهو شاب حرب كريت »ثم عاد فاشترك في حرب البلقان » ثم قدر له أن يضطلع 
بدوره المعروف في الثورة العرابية وأن تنتهي حياته بالنفي سبعة عشر عاماً فقد أثناء ها 
زوجه وبعض ولده وكثيراً . من أصدقائه في أرض !! لوطن اوديت 0د حسدة الشخوخة ' 


. وإلى روحة الماسن! وقد فر ضتث هذه التحارب والمحن على الشاعن أ إن ركه إلى ذاته 


فينبعث في شعره من الحرارة والعواطف الممتزجة بالمصيرة الصادقة ما لا ينبع إلا من 
التجربة والملاحظة الدائبة للنفس والحياة والناس . 

وهكذا اجتمع في شعر البارودي أسلوب » إن يكن قدياً فهو على أية حال جديد 
بالفنة إن عصره متفوق كل التفوق بالقيأ س إلى شور التشلف ورك رقهاة قذ رليات 
ذاتية طالما افتقدها الشعر العربي في تلك العصور . 


والحق أن هذه الذاتية لا تبدو في تعبير الشاعر عن مأساته وعن الأحداث الكبرى في 


احيائه تسب بل نرا هأ كذلك فى ككير من ايه الكمرىة الأفيق وبخاصة قٍِ وصف . 
الطبيعة ينقاة قَّ جزيرة « سونديب . فالطبيعة هنا منميزة كل التميز عن الطبيعة فى 


كالمألوف في كثير من أوصاف الطبيعة في العصور الا نل يرسم صورا خية لخبال تلك . 


امير أن م 0 0 لكر ان 


والصور المبالتة - بأ بر الجرية العادقة 00 الواعيةة. : 


لذلك انطاء التأين أن كدرو لاض كرا من مظاعر التطليد الوا ضح د 
دوا ورا داك الضور اللشلية تداعر ا سمحت النناة عدرانا واضيانا ويتع الزن 
بصيرته على كثير من حقائق النفس والأخلاق فيصوغيا يا صاغة تنبض بالحرارة والصد ىق 
بو 343 ييه اعلونا التقليدي » فأقبلوا على .شعره وأخلوة من نقوسهم تلك المكانة 


المرموقة. 


55 


ومن هنا يمكن أن نقول ‏ على هأ يبدو في القول من مفارقة ‏ إن البارودي برغم , شْ 
نزعته التقليدية الغالبة يعد عاضا » للحركة الرومامسة التي قدر ها أن تقوم بعيم 3 
ستن على امن هق « الذاتية » والتحربة الشخصية. ش 
ولا تق تمر طلاق الروناضية فق حدر النازودئ على االتفاته إن داتس يل اتن كدلات 
في إحساسه بكثير من المشاعر | الرومانسية المألوفة في الشعر الوجداني وأسلوبة تعبيره عن 
تلك المشاعر . والغربة ‏ سواء كانت غربة مادية م روحية ‏ شعور يتردد كيرا عند “ 
الوجدانيين اللحدثين كما تردد من قبل عند | ترج من العذريين ٠‏ ولا يفتا البارودي 
يتحدث في شعره عن شر بته م بين صورتما المادية وآلامها النفسية إلى قو 
1 اخيانا غربة روحية خالصة » حتى قبل أن تحل به محنتة الأخيرة الكبرى . فهو يقول ‏ 
وهو ما زال في رونق الصبا ومشارف الطموع : متحدثاً عن غربته وهو يخوض الحرب في 
جزيرة كريت: 
أراك ل شوقي الستحك وين 
اك ونومي في هواك ثويد 
مضى زمن مم امي عنك قسبادم 
| ببشرى » الح ا 0 
وحيند من الخسلان في ! أرض غربة 
ألا كل من يبفي الوفاء وحيد! 
وقد لتروسي كتيب نيت النوق 
رجوء؟ وهطتل الخح سنا نات :وزودة؟ 
وهل زمن ولسى وعيش تقيض 
غخضارتهء بغد الذهاب يعود؟ 





ولتطيه؟ 3 تلمين الوط بين الاغتزانن :لاد والقية الروحية في تلك الما 
الفاجكة من الشطر الأول في البيت الثالث إلى التعبير عن افتقاد الإنان الوفاء بين 
”7 اننا طم و الذ كل نوي الوفاء وعد 1ك كي جايس "ل المتووه الظد بزاقجاء 
الزي ملامح من الشعور والتعبير في ل ل |1 عحلك أواجها بوره 
الرإونانسة فى ذلك ك الزمن البغيد . والتشوق في البيت الأخير إلى الماضي على إطلاقه ‏ 
مينا يكب باعثه المباشر ‏ سمة رومانسية أخرى غالبة على شعر الرومانسيين؛ والأبيات 


5 


بعد ذلك تذكر في روحها د فون سيل العو 


0 توق. ته 5 بثلين يعود! 


وقد كان البارودي يلتمس للتغبير عن مشاعره الذاتية صوراً من تجارب مائلة عند 
الشعراء العذريين عبروا بها عن الوجد والغربة والفقدء وحنوا فيها إلى مواطنهم الأولى 
6 3 بساطتها « وذكرياتها الشحية والسعيدة على البتواة . ومن ذلك “قوله : 


يدا بحن ستو هي د ا محنية 
ظ وطحب ةق برو الرضيل اميا 
ونسمة كشممم الخلد قد حملت 
' ريا الأزاهير من ميث وأجراع 


“نا كار ناا اند كو ب امدقت : لن تال اللرضة النافة انار ادس قماء 
بحنية » وإلى تلك الضجعة الوادعة فوق « برد الرمل بالقاع ». ولئن كانت تلك الألفاظ 
والصور'فن وحن فيقة يذؤية غيوايقة القاغر ان قارساطيا الروتعي بالأرظ :وما 
حمل نو حون عميق: إل مرا الطولة بوالضباتعهما. تكن وبالاتها ااتقنة ارونانسية 
..مألوفة تمثل التوزع بين الحاضر 9 والمديية والريفية او الباذية: 

راذا كانت سيور :انطو إل تقراف قد فت الشاعر إل أن طق فيد عل غ1 
القصيدة الطويلة » بأقسامها التقليدية المعروفة » فإن إلحاح المحنة على وجدان البارودي 
كان يتلل إلى مطالع القصيدة ؛ التقليدية فيشيع فيها معان وصورا قد تبدو في ظاهرها 
متيقة مع المطلع العاطني ٠‏ لكنها ‏ [ذ1: نروك والتزعفنن سناتها تدق شير هري 
اتلك الحدة اوموق لق قزل 


الكتيل ومسع .,جرق مرن جتلة سحيب 
وكيف ولاك لمي الس فجي 
لول سكا متيدة إلا شواق مأ دمعتت 0 
وبين و مانم فلن 3 اللذا حدمت 
ا ا اا 
ا ا كين ايت ترجه لدعي 


كنا 


1 


سه الس عمسيل وعدى بي . عه 
في ظلسة الشكم تعلق به النُوب 
ولو تبيّن ما في الغيب من حدث 
لكأن يبسهوماياآق ويجتتب 
لككتله غرض للدهر يرشهقه 0( 
جالسعيا امابرش اليس 
فكي ف أكتم أشواقي؟ وبي كلف 
تكلا من مسه الأحشاة تتشعسب! 
أم كيبف أسلو؟ ولي قلب إذا التهبست 
1 مالا تق تشقون كجاة ريمت ١‏ 
أصبحت في المي ريا عم يحرف 
يكساه أييرّها بسالروح ينتشب 
فقوله و6 ألنرع شتل مقطو يه ب نولك « لكنه غرض للدهر يرشقه » يبدو 
عام ا ا ا أتاح للحب أن 
نعلية عل مزه :كاله قدر يكتوب كان ما يزال فى: باطن الغيب . لكن الات 2ل 
دو ذا بع الكاعر كل ونة من ليت عن خنع وذفاع بعن لعية ادو إخارةبواشخة 
إلى تلك المحنة وذلك الدفاع . 
قى القصيدة أبيات أخرى لعلها أبلغ في الاإقصاح عن ذلك الاين الفنة والضين 
0 رح فيه معاي المطلع التقليدي وصوره بمعاني التجربة النفسية وصورها يقول 
فيها الشاعر : ظ 
ش ا ؤعاه ظني عليلاً بعد صحته 
والظن بشية اخمدا: نا ويقترب 
اا لمكي »ما يال تصرتمٌ 
بجالناف عل يرا كناد انين 
أضعتموني .وكانت لي بم ثقة 
مستى خفرجم ذمام العهد يا عرب" 
أليس في الحق أن يلقي التزيبل ببع. | 
اشم ناذا نات أن ينتابهالعطب؟ 1 


احن 


لح 0 يلاتق : 
فقاةٍ خسد لمافي الحي منتسب! 


ولا اا الشاعر سراة الحي لينصروه في حبه يبدو بِيّن السخف إذا م 
02 بمحنته السياسية والنفسية الكبرى التي يصرح عنها في نهاية القصيدة بأبياته 
6 ْ 


ومن اطعتنانب :يننا لا كح بن رعق 
أي مُنييست بخطنب أمره عجلب 
0 أصبحت فيهء فماذا الويل والحرب! 
فهل دفاعي عن دينتي وعن وطلني 
5 : ذئنب كان به اظلمساً واشتارف! 


0ه 56 0 موعت رومانسية خالصة تكاد» في بسر لغتها 


لايائة: للمماء تل وها ومشاعرها تختلط بالمقطوعات وار العرو ب منها 
0 مقطوعته: 


00 00 سين دون اليين بالا جرع؟ 
1 كتحننان معي ؛ ثم دعا الوى 
2 #فمرً بابالحي وم تيمم 
فيسل إذا يخاذتية ناميه 
10 يفي دق من سكرته أو يعي؟ 
ْ هييات يلقي رشدا بعنتدم أ 
ا ا عا سك ةا اشيم 
0 فيا دموع القطر سيلي د دمشفحا : ْ 
0 "ومسي يتات الأيحك نوجي عع .+ 
وأنسست يسنا نسةوادي الغضي 0 
1 مرّي. وتتتحاك عبتفب مريعى | 


0-6 


بمعبيدا ‏ ريصا وابيفق 
مجنا يتح اغزت عجههمالن الآدنئ 
مي 0 مضجعي ! 
5 000 
قأرصى العامة 5 . 
فحفل تبكننا الصيحء فم يطلبع 
7 00 0 إلى جايية 
ظور ا أدارق اعد د 
: ولتسشدحارة 0 «استصيديت 
اميل إن الا خاواسة سوا يي 0ت 
أم هل إلى الأوظان من مفرجغ؟ 
والصلة , بين ججذه القطومة الاك بن لتر المذري ب بيّنة في هذا ا الشفيف 
يم عبرو ع ن تشبئهم مهم أو مواطتيم الأو ؛ أو التذا هم بترداد 
: ابوياء أحبائهم و وطانبم! 1 
وقد التفت بعض الدارسين إلى هذا العنصر « الذاتي »اق عن النازودى فأثنوا عليه 
واغتفروا له عق أ خلف كثيرا من مظاهر التعليد بق شعره » وإن كانوا م يضعوه في إطار 
التطور الشغري العام وم يعدوه خطو : خطوة مهدة لظهور الحركة الرومانسية بعد ذلك بسنين . 
يقول ألدى 8 عل حسسن هيكل و في مطلع مقدامنة البديعة للديوان : 











« سّعر البارودى حياته » فكل ع لاك اساي اما 15 
الشاعر الملهم . والديوان 2 جموعة صورة للعصر الذى عاش فيه وللبيئة اي أحاطت به 


١ 


وللنهضة المتوثبة في الحياة حوله » وللثورة التي تمخضت عنها تلك النهضة » وللنكسة التي 
أعنات المح ةين لقورة كلعنيناة .ولق "دلت «القاير مق توظلية إلى مكقاء لله ريه ساعة 
عشر عاماً وبعض عام » يستأثر الشعر بها جميعاً . وقد اختار البارودي أثناء نفيه أجود ما 
قيل من الشعر في العصر العبامي » وقال أجود مما اختارء فبعث الشعر العربي خلقاً 
00000 إلى تسر الات ونح لكيولة موه اماق لمزهة| لخياة الى أراف اذا 
القدر أن تكون نغماً ين الأتقاء مسو ييا النغوة إل ذزؤة التبرون والطرية حيناء 
. ويدفعها الطموح إلى مضطرب الثورة والمثل الأعلى حيناً آخرء ثم تصقلها السن ويصقلها 
النفي ؛ فإذا الحكمة والحنين والحب تبعث إلى هذا النغم سكينة تسمو بها على المألوف 

من ألخاف اللا لا يغير من ذلك ما يدفعه النفي إلى نفس الشاعر من أم تترجم عنه 
صيحات ثائرة تعيد أمام أذهاننا صورة من نزوات شبابه وثورة كهولته ». ٠‏ 

ومع حرص العقاد في مطلع شبابه على مهاجة التقليد والدعوة إلى مفهوم وتعبير 
جديدين للشعرء اغتفر هو الآخر للبارودي نزعته التقليدية لما لمس في شعره من تعبير 
صادق عن ذاته يبث فيه من الحرارة ما يغطي على ذلك التقليد » فيقول : 

ا دع مواضع التقليد التي قضى بها العصر 01 حم الصناعة اللفظية: 
و رمن ديوان البارودي كله لا 5 فثييتا واهدا إلا وهو يدل على البارودي كما 
عرفناه في خباته العامة أو الخاضة: أو ندل على البارودي كما وصفته لنا أعمالة وصورة: | 
لنا مؤرخوه . وهذه آية الشاعرية الأولى ؛ لآن الشض اتسين والشاعر هو الى يعبر عن 
النفوس الإنسانية. فإذا كان القائل لا يصف حياته وطبيعته في قوله فهو بالعجز عن 
وضف حياة الآخرين وطبائعهم أولى » وهو إذن ليس بالشاعر الذي يستحق أن يتلقى 


منه الناس رسالة. حماة ‏ وصورة مار 5ه 


0 - برغم ما به من تقليد ظاهر . 3 
ذكرناء إرهاصاً للحركة الرومانسية بما رد للتجربة الشعرية من عنصر ذاتي طالما 
افتقدته» وبا شاع فيه من صدق التجربة وحرارتها ولمساتها المميزة . ولئن نبعت تلك 
الذاتية من .ظروف شخمضة أخاطة بالشاعر لقد كاتنت إلى جانب ذلك استجابة لبدايات 
تلك المرحلة الحضارية الئي كان امجتمع العربى فن- اعد عفانها داك والتي كان 
ْ 2 « بثقافنه العموية ووعيه للنقلة الكبيرة من القديج إلى الجديد عورا لأدببا'ء 


)١(‏ شعراء مصر 5 قِ الجيل لني لتنا 


الل 


ءاء عند مبدعي الأدب أو متلقهه . على أن ذ:تية البارودي ‏ مهما يكن من ثانا يا 
كان يمكن أن تكفي في صورتها التقليدية الغالبة لكى مثل طبيعة ذلك التطور الح'راري 
الجسم » فكان لا بد أن تمد حركة الاحياء عند شسعراء آخرين » فتصبح أكثر « حداثة 32 
وأقدر على مجارأة دع العصر فى معجمهاأ تاليا وإيقاعها العام . 

الشعراء ممن اتصلوا اتصالاً مبكراً بالثقافة الغربية والعصرية . على حين كان شعراء 
آخرون ‏ في مراحل حياتهم الفنية الباكرة ‏ لا يزاثون جتازون مرحلة الاحياء الأول . 
ومنهم في العراق الرصاني والزهاوي . 


الا 


ا لور وتلق أخريات أيه برو 
ولعل امد روادها الرصاني والزهاوي . والرصافي في ديوانه الأول الذي نشر عام ل 
يندز موشة ناشئة لا ترا تنلمس طريقها إلى النضح فتحتذي قدر ناقتا امالس 
الشعر العربي القديم احتذاء اهز برغم ما في شعره من بعض اللمسات العصرية. 
ونستطيع أن نرى تلك المحاكاة بينة في تشبيهاته ومجازا ته وبناء عر اليم 
.العام في أبيات 07 قصيدة له أسماها « العام شعر »: م 


نكتل عبدافني العا عي نه 
أسامر :ىق رك تنه وافتبع الجيو” 
التحمين عق مكنال هرا مها 
تدرف سن الكلستماة فق لي حمر 
ارئ القع الزقتن 0 فوقي كأنها | 
0 الديباج رصع بالدر 
ولولا خروق في الندجى من تجوبه 
ظ قفدت عبل الكتجساء ا سل الس 
ش خَليِليّ ماأبهى وأبهخ في الرؤى 
ع سا5 رن 
اخقا بع الى انط درت 
ابت أتجم في الشرق أخرى على الاءثر 


0# 


عرقت عن كسس المراكس ف (الدسيي 
5 ظلام اليل في العرف والنكر 
له أن رأيت الليل ولّست و ْ 
ع الذهم يقفو أثرها الصبح بالدقر 
فيا لك من ليتل قرأت يوجهه 
فقلت وطرفي شاخص لنجومه 
ألا إن هم ذا الشعزر من أحسن الشعر 


وفي هذا الإطار من التقليد الغالب لا نكاد نلمح شيئاً من «ذاتية » الشاعر وإن. 
كان يتحدث عن نفسه وعن وقع الليل على وجدانه . ذلك لأن « الذاتية »- حتى في عصر 
الإحياء - لا يكفي فيها جرد الحديث عن الذات ء بل لا بد أن تبتدع لها خلال الجو 
التقليدي العام بعض الألفاظ والعبارات الشعرية والصور واخاراك التي يشعر القارىء 
معها بصدق التجربة وحرارتها. 

ولعلنا نلمس الصنعة اللفظية التي غلبت على الشعر في الورك عرفه قري 

شا جمان ل الما ات عي 0 
شيم انوي فقت ايه افر 

ونصادف مثل هذه الصنعة في تلاعب الشاعر بمصطلحات العروض في أبيات سابقة - 
من القصيدة نفسها يقول فيها : | ات 

وجيا" ا لزع الا لست كين وي 
مصائبء لكن ضرّبه حفرة القبر. 
لابين سسا هوا 0 ظ 
اش فك ل 0211 شف 
يما طويل الستصسيدي عمره 
ومنا قصيرٌ البحر مختصر العمر 
على أننا نصادف خلال تلك النثأة التقليدية الأولى بعض ملامح يتمثل فيها وق 
الحياة على وجدان الشاعر على: نحو أقرب الى طبيعة الشعر الذاتي وإن بدت فيها آثار : 
الموهبة المناشئة . وذلك في قصائد تجىء في إطار من القصة القصيرة » يرصد فيها الشاعر.. 


عق 


بعض مأمي الحياة ويصور بعض ما تثيره في نفسه من شجن . 
وقد أصبحت القصة شكلاً مألوقاً عند رواد الذاتية ثم عند الشعراء الوجدانيين, 
يستعينون به على المزاوجة بين عوالم النفس الداخلية وأجواء القصة الخارجية من 
طبيعة ويجتمع » حتى تكتمل الصورة الرومانسية التي يستثير فيها العام الخارجى لحان 
الشاعر الدفينة » أو يخلع الشاعر فيها أحاسيسه الباطنة على ذلك العام ٠‏ وهي بهذا تيو 
له أن يعبر عن مشاعر ذاتية من خلال تجارب لا تتصل بذاته هو لكنها تنبغ من أفق 
ارحب خلال رصده للحياة والعاين والطبيعة. 
ويلتفت الرصاني. “لاسن بده روأة الحركة الرومانسية ‏ إلى مآس بعينها ء لعلها تمثل 
في طبيعتها جانباً من جوانب إحساس الشاعر بالحياة فيسقط عليها ذلك الاحساس ويجد 
في تصويرها ‏ سواء وعى ذلك أم لم يع - متتنفساً لما في وجدانه العميق من مشاعر غائّة . 
وهكذا يروي الرصافي قصة عن «أم اليتم » وأخرى عن « اليتم في الحية » وثالثة عن 
«الفقر والسقام » ورابعة عن « اليتم الخدوع +(" وكلها صور يمكن أ ن تعكس مهأ فىي. 
وجدان الشاعر ذي الحس المرهف ‏ أو الشاعر الرومانسي ‏ من شعور بالضياع والعجد ' 
والفقد ؛ وبخاصة إذا امتزجت بصور تماثلة من العام الخارجي كالعيد وما بينه وبين الي 
والفقر من مفارقة» أو الليل وما يثيره في نفوس الحزانى والمعدمين من الوحشة واللوعة . 
ومن ملامح الذاتية التي . تحاول أن تطل من خلال أسلوب الشاعر التقليدي ما 
اتضادانه مق تكرار البعدن الالفاظ والقارات» يؤكد به الشاعر حدة إحساسه يا يرصد 
امن امور اكترله في قصيدة ال يا ١‏ 
صباح به تحدق اليرة نينا 
والح حجنا لاله وتسيب 
صباح به يختال بالوثي ذو 7 
وسوقذا الإعبيةام طَمّر مرك بسع 
صباح سناوكوا سين اسار 
كيايعا فنا يك الرلسيه: المريدق: 
متام ينه تعد اكد اماي 
وترفسض من عين الأ لاضع 


0. الديوان صفحة 5م علا ١ع هلا؟ا‎ )١( 


امن 


ص 


ومن ذلك أيضاً قوله في مطلع «اليتم الخدوع »: 
كبوا تسيل شك مون يت 
ولا امهل ححا و مين 1 حم 
قضى في غير موطله قتيلا 
مج دم الحميماةظةيب ده الكوم 
قطي ققخ تصني سما فية و تناك 
ومن يبكي إذا 0 البتم؟ 
قضى عكن التسيسة وهو عشياف 
مطهرة همااآزره كريم 
وم الآت قيال علدا إنيها القامر جرك: بعناته الذاق اننا لكين الألفاط ” 
والمعافي والصور ء مزاوجاً بين صورتين متناقضتين إحداهما متمثلة في موضوع المأساة 
والأخرى ذ فى الوجود الخارجي من حولهاء كما نزى في مقابلاته المتتابعة بين صباح 
الأغنياء رد اليتم في الأبيات السابقة. 
ونستطيع أن نجد نماذج من التكرار عند بعض الشعراء المعاصرين للرصاني » وإن 
انتموا إلى امجاه يتجاوز « عصره الفني”» إلى عصر الريادة الرومانسية: ومنهم عبد 
الرعمن ال نه الأول عام ؟ ١‏ امن ذلك أقوله في كفده كمريه نخوات. 








« عاشق امال 7 
ل 1 > ؛ 
كسمتت اهواك حس بحدك عال 
بابر الدهر بالدرور المليرا”ا 
كتيحيف هرا تنو | اأسبيتنانت 1 اتنيداة 
وري ب الز ا ل 00 كت زول 
1 7 5 : 200 ع (ع )0.0 
وقوله 06 مصنعء قكصمر بنعوانلن :ا حميلن .الغرايب ا 
() ورد قى :عامم الديوان : » الدرور بقنح الدال كناية عن ال وه وس امير فنا امسر 


:شكرى كا نيرق هذه الماك اركاكة و 0 


ْ 1- 2 3 1 5 2 


بص 


اذا الغريب :و البلشد التمازح. 
ىت جتجاذ! وفحاك عتستكه القروي؟ 
تف عود ناف بك ) رفي قن" 
3 7 ل ل 17 0 ابيا 
وعهيدناك لست تعرق ماالحب 
ولا لو ل الفواد الطروب 
وعهدناك ليس يكربك الضم ٠‏ 
ولا سطوة الزمي ان العصي ب 
وموك تياك عات ذا اف ١‏ 
ذاكراً : 0 
وعهنيدتنناك إن : زللت: فساد لجف *: 
-. بعهذر سلللت غ ل العطوب 
وعيدنيت د عجان( جيرة بر قن 
ش وبا 1 كناف الشييينى 
وعوسكد كياك: ل مكتييا: فطوممسا 
0 الرد سجتاء النتمرة الس بستحا 
فسأخوك الأديب فى الأهل والدار 
كت لم الفرييية الك 
ليس ٠‏ قٍٍ ونه سوى طللسل بال 


وجرح رعغعيملبا . 














ركه 
ليس في وجو دعن لكين الا 
ايع نرف انديع السرجعيي 
سن لاومو ادح والحرب ‏ 
- وغيسظ الكل الدشحكانة ووستت 
والشكر ار ظاهرة نصادفيا في |!* لك الور اق 00 من الشعراء ذوي الاتجاه 
الوجداني الذاق وف الشعر السياسي الذي يصدر عن عقيدة ‏ صادقة تخلع عليه صفة 
الذاتية كشعر الكميت: وشعر. المارين: : ١‏ 
ظ ومن ومضات ألذاتية. عند الرصافي التفاته إلى لحظات ومشاهد من الطبيغة» من 


8 


ثأنها أن 000 الغائمة والأشجان الكامنة» كلحظة الغروب في قصيدته. 
«الغروب ©!'). لك ضْ لخاطر نظل تزه أسلوبه التقليدي معتمداً في أغلب عباراته 
'وصوره على رصيده من التراث : 
نلبيت تر إلى الغروب ذيولا 
سكن ا ايد 
0 مشارقها بوجهك بكرة 
وكعيف مشبارينا التسات : أصيللا 





وذ كدان كله لدف نوسي ات شور 6 الفا » في العراق » فإنه مع ذلك لم يكن 
ول عر خركة التحدو و يوا كر الروناقسة فصر م ولا عد ان أمنداء من الدعوات 
النظرية إلى العصرية وخاذج .شعرية من تطبيقي هذه النطرية كانت تنتهي إليه فيتأثر ب 
قليلا فى إطارم التقليدي الغالب: لذلك تصادق 'بضع قصائد خرج فيها الشاعز على , 
وحرفة اتيف إل «نظاق القطوعة القفيرة: القواف» المطرةة [النظام فى كل مقطوعات 
القصيدة ء كما في قصيدته «الفقر والسقام »» يقول فى مطلعها : 


أي مضني يحذهيها يساكشساب 
المتجحة تترك اللقادي !( اللودسيحا تن 
لصيو اسن لحن نيدان 
قسن فيك امتاحيا تسل الاعقيهات 
بلكنه قِمنالء كف الخراب 


مع الك وب كيه ضوتحا ع تيتا 


واسحا 0 كا الطن يجازم كمتسكحها 

غلا شيل اك له 2 هك" اده 

رب كن امس يما سينا 
رب إن الحيأةا سيل مساق 


كذلك تصادف في شغره الدعوة النظرية إلى العفرية » تلك التي كانت قد بدأت تشع *” 
في أشعار هؤلاء الجددين والرواد ؛ وفي مقدمات دواوينهم . ومنها قوله في ديوانه الأول » 
ما جئت منزلة إلا بنيت بها 00 
بي سا من الّعرٍ لا بيبا من الشعرٍ 
ا ع آم 
بوثي ذا العصرء لا الخالي من العَصرٍ 
لإ 1 الشعر إلا وهو متخو : 
ّْ وأيّ حس لشعر غليير مبتكر! 
وقوله من قصيدة بعتوان « بعد البين »: 
تركت من الشعر الديح اأعلتيةه 
ونزهت شعري أن كن قناعاً 
وأنشدته يحلو الحقيقفة بالنيى 
ويكشف عن وجله الصواب قناعا. 


ع« #ا ‏ ا #: 


.أما الزهاوي فيبدو في ديوانه الأول «الكم المنظوم 5 اه 14 شيا 
والفدسطرة على العبارة واللغة من الرضافي في بدايته الأولى وأخلوية نتراوة؛ من 
.« الكلاسيكية » المسرفة» وبخاصة في قصائده السياسية والقومية » والنزعة العصرية .في 
بعض عاطقياته ووصفه اليف وفو دو اع انرا شن الرضاق بالا تجاهات الأدبية 
المتقدمة فى الوطن العربي وأكثر معرفة بالشعراء المرموقين فيه حينذِاك. ومن بعض 
مظاهر متابعتده ع هؤلاء الشعراء افر ميم تشطيره لقصيدة شوقي المعروفة. 
« خدعوها بقوهم حسناء يندوّها بقوله!" : 


. ١١ه الديوان ص‎ )١( 


5 أن: تلسن ذلك الاطار التقليدي العام لشعره القومي والسياسى يي » في أ بيات 
قليلة الما من قصيدة طويلة!؟) عندما كان 5 والاكانة 5 عام للمقم ١‏ : ا 


للمة ا رختفا تعدل؟ 
أن متك لجال نا كنت بل 
أفت بلداً منهنا نثأت» ققد عدت 
عليها عوادر للعنتحار تفجخسل 
لقد ندذعت أهٌ ربت بحجرزها ظ 
راك ينا عبا ميل فشان 
بلادي بلادي لا أضن بنصزهسا, 
وإن ذقني في هوا مدل | 
كان بالأوطان توقظ فتيهة ش 
عليهم ؛ إذا اثشد البسلاء ء المعول 


ويؤكد هذا الطابع التقليدي كذلك قوله من قصيدة طويلة قالا عام ١6٠١‏ «في زمن 
الاستيداد » بعد إرجاعة عفورا إإلى بغداد يصور ما لا قأه في دار اليم لاقاه من 
ألم فراق إخوانه الذين لل لات ل كلا ظ 
نبا الدهر بالاخوانت حتى كرعوا 
وحتى خلت 0 ديار وأرينخ 
ومجحمان خطب و ب شملهم 020 0 
وكان بم مل "المكارم يجمع, 
رجال لم أعلى من النجم همة 
ش وأمضى من السي ف الجراز وأقطلع 
لقتحبحة راطنق مالو فتيحاء مودة 
حسائلها للموت لا تنقطلع 
أحنّ الى. عهساد اللوى وهو منقلضص ٠‏ 
وأبكي نأي الدار ء والدار بلقع 
)١(‏ الديوان صل . 


(+) الديوات كن 5 





ام 


على أنه كالرصافي يلتفت إلى مأسى الحياة والجتمع ويصوغها في قالب قصة شعرية 
: تتفاوت اها ف الاستحاية لمقنضيات ألقصة فيجيء ء بعضها جزلا ا أكثر ما 

ينبغي » وبعضها مرناً سهلاً يلاثم جو القصة وطبيعة ما تقتضيه يه هن سردء ويببط يعضيا 
إلى مستتو «النظم »: كما في مطلع قصيد نه « سليمى ودجلة +(0ا : 


أمير على جند يبعقداد يذكرٌ 
1 يقال له التركي ذو الطيش جعفر 
انه زوكبة لدعت رايكا ‏ ركوتة 
إلبها كثيرء فهي تنهى وتاأمر 
وكان له من تلك بنت جميلة 
كدان الما افيا اعبار اير 
وجاريْسة في بيته شركسيسسة 
1 00 سليمى وهي عذراء 0 
بايتسسدة روه تمان قوامها 
قضيب من الليمون رييسان مزهر 
لما نظرة لايق ناض عراره 
اصبعيط دل الزهر رَاهِ منور 


عل اما دوحل ون اهار التقليدي لقن اندوع انه نسار ل 
الشعور بسأم الحياة ورتابتها والتفكير في الموت منقذا من الملال : 


ا ينه لامب يت الليالىي 
ْ ذا 5 عودها شيء عي يي 
1 خلفئفه ساق دواد 
واقخصييل الحعييةا ولي 
سس الموت قوسا 








1 الديوان ص 5غ . 


1 


75 8 غيسا هوت ارسسى : إن كنت ترمي‎ ١ 
1 فنبإنق بنجالردق مسحي عمد‎ 
وم أر فوخلا كسنالرت ةنيما‎ 
عسل طرف‎ 


وتلك نغمة - رغم ترهبا رق روات 0 الشهز لفون لا يمكن 
انخاذها دليلا 6 على انجاه وجدانى حق عند الشاعر ..لكنا نصادف قِ الديوان قصائد 
ذات نزعة ذاتية واضحة في- الالتفات إلى الطبيعة. ومشاهد جالمها ولحظات صفائها » تنميز 
بأملوب عاض آر بشكل جديد يتضمن. بعض الصور والتعبيرات الحديثة. ومن 
ّْ قصائده » التي صاغها على نظام التبقوعة الشبرة القواني الجاينة ذ عورف رتوو ها بن 
العدم والمدية: قصيدة طويلة في وصف الطبيعة ‏ ويبدو التقليد واضحاً في مقطعيها 
الأول والثاق # عق باقر يوفى المتاط العاليه وز »طن عاليا غلييا حن النياية : 


حم الورود 





١ل‏ 95 6 : ع 
إن حسن الربيع للعين 'فاتن 
يتمع ين زهر كشسور الفساسن 
غسير اق الزمتان ياقوم خائن 

عفدلا ستتارها فال م ولكسن 
ش اهادي تصبتيره الأعكيدا: 
حينئند! الروض [ننه.ة 0 
ممصم تان واقسووان واسمتيوهة 
زرته قفي الصبيام ح سس 0 
وأطلنت الجلومن قيلبه 0 أن 
صعدت قِ المماء سمس النيار 

حسناث لضل للسى 3 فوفى 0" 1 
وعلبلى السرو للحسام ب 
ويبساط للرزهر حت 10 
وأ مأمي جحي ا رواه متسل 
ومحيدات السييين- 58 توك 
عدي حا العامة 3 و 


5 


اذاب لطفاً فاهتز فيه الور 
وعصلى العين وهي تجري طيور , 
رفرفتء من فواخت وقماري 0 
إن تمشت رياح لفست و مولا 
لغصون يسن فسي البعسد طولا 
ثم مرت ماء يسيل في أنهبار 
عورتنا) حتى التقست بالغصون 
ولسوت من أعطافها والمتون 
فبمكت مسن حزن عليها عيوق 
يابناتالنبات هجت شجوقق 
إذ تلويت في ذرى الأ جار 


ظ ومثل هذا الوصف ليس جديداً على الشعر العربي ٠‏ فله نظائر ني الموشحات وغيرها 
ا 0 الطبيعة؛ وإن كنا نلمس في إحساس الشاعر شيئاً من « الذاتية “ وق معجمه 


ش 5 وبعص عباراته بعص «الحدائة »ءءفٍ ثنايا ذلك الشكل الموقع وتلك القواني المتلا حقة 


التي لا يستطيع الشاعر معها أن يتلبث قليلا عند أية صورة فنية أو نفسية بعينها وتلك. 
طون تر رين اقنار النيات وال عرق التي جاءت على نظام الموشح أو المقطوعة. 

على أن للشاع عر قصيدة قصيرة تبدو فريدة في جوها الرومانسي والتفاتها إلى مشاهد 
ارفية كز وباط و اطياة ونا يشيع فيها من وداعة وتعاطف » وبخاصة عند الغروب 
حين يعود الإنسان والحيوان فى نهاية وم عن العمل ععطانا إل الحنان والراحة؛ وهو 
وقت شنف بوصفه كثير من الشعراء آلرومانسبين الغربيين من قبل ملتفتين إلى مشاهد 
«القطزة »بوه الال » 'والشية . 

1 الشاعر قصيدته بداية متسائلة جهيرة كعادته في أغلب 5205007 
ادالكقية ن يانه ١1‏ كيرة بكرا راقم هن المتو يوا ل يي » ناسياً في .حلمه الريفي 
القصير. ما صوره فى اك الأول فن. قلق وخيرة» مقتريا فى نازاقه وألقاطه من رق 
الكبد وي ب ش ظ 


2 


سر أفزع المزالجبكة سمي 

:1 شريلدة وتغيتلب 2 
وقد أصفر وجهه ا كفتاة 

قل اسن وشك الفراق كثيب 
وعتتلا فنا الحينان فاجمر منله 

ش إذ تكوارت<والمتحسيحيت وسيدون 

ا 26 عسذئ التسومحاء أراها ٠‏ 

سيوني » أ في الماء ححسروب! 
1 رف أمتتييارف ألطبيعمة لوحا : 

نظر الروح نجوه بجلوب! 
تقنف العسين علتله وهي حييرى 

2010000 جالله المحجوب 
وانظر البرٌ في مقابلة الشسس, تجد ما تذوب منه القلوب . 
بقر اللي فق عرزاهها ترسعع» فق .مكيية خطافيا ور 


7 ل ع الاعتحاء من وجهسة الشرق 
5 الى ا 5 الخجيام يووب 
وستسان المخلان موروطنة عدو إلى الوا تون 
ِ 4 سياف .و هي إليهيا ظ 
فتكلاد القلوبٍ. مب 4ه سذوب : 


8 : حذ !] ور والشاغن عن رسمسة . ويعبأ الخطيب 


وللزهاوي تجربة رائدة معروفة في الشعر المرسل : ني قصيدة طويلة تتضمن نظرات 
في الحياة والناس والنفس منتثرة في أبيات مفردة ليس بينها كبير صلة. ويحس القارىء 
ا عخيطة اد راح يقي طبر كلذل ون للق ونون دمن لاز رسن حدر ا 
0 التافية المطردة . ما دام الشاعر يلتزم البناء التقليدي المعروف للبيت المنقسم إلى 


6. 


شطرين . ذلك لأن الأذن تتوقع في هذا البناء ‏ بالضرورة والإلف أن ينتهي بالقافية 
الميندة: . فليست القافية في البيت العربي التقليدى مجرد عايةذات إيقاع خاص إالبيت » 
بل هي في الشعر الجيد ‏ قمة لبناء موسيقي ولغوي محم يفضي إليها بالضرورة وتتوقعه 
الأذن عند أن تال قافية القصيدة. وقد يكون لهذا الصنيع ما ييرره لو أن الشاعر قد 
استطاع من خلاله أن يحقق للقصيدة وحدة أكبر أو للبيت مرونة أكثر مما في البيت 
التقليدي فو انا نرى الأبيات في هذه القصيدة تكاد تكون مقطوعة الصلةء تقريرية 
الأسلوب, أقرب إلى النظم منها إلى الإبداع الفني. وتلك ظاهرة مشتركة بين أغلب 
محاولات الشعراء المحدثين في الشعر المرسل الذي لم يصادف قبولا عند الشعراء 
الوجدانيين بعد تلك المحاولات فآثروا أن يتخذ تجديدهم في الشكل صورة المقطوعة 
المتغيرة القواني» في أكثر الاحيان. ومن فاذح تلك القصيدة هذه الأبيات التي تقوم 
برهاناً على فشل تلك التجربة من الوجهة الفنية» وإن كانت من معام الطريق نحو 
| حاولا ت الخروج على الشكل التقليدي للقصيدة ة العربية ‏ وقد نظمها الاير ىق زمن 
مبكر عام ١9.6‏ : ش 


لموت«اللتن هيز لمشي ين بعنة 
كوم باعتا فيلا دل :اعباس 
تواتك من كيد ماهمب الثناين همال 
يرى اهددر العزء وهو حقفير 
ْ عدن دعللمم والجحتجدال ع من الورى 
وقتخحيحتصية أعتسحاز اليورف بوسنة 
ترد وسحيدال” لفون ١‏ تمقو سيا 
عم الت اشيء في الرجال حقوقهيبا 
أن الت مكيل الارضق رسوة 
إلى جسانبيهناروضة وغدير ٠‏ 
1 نما السنائن اوهوة الحادن واركترا ٠‏ 
المي الم إن السم - يرمق الخرت 
حي دفييات الفييق وفيت تومشحصهه زْ 


ا كجحاك” اك القوو خلوا بين سيار '. 





1 


ان 4 إن أعصراه الطسع ‏ ةحجة 
2 0 0 
١ 5‏ ا 0 7 ا ١!‏ و ل قلء | 


وسنرق عند عبد الرحمن شكري تجربة ماثلة لا تختلف في طبيعتها وأثرها عن تلك 
القصيدة . ٠‏ 0 ش 
على أننا نلتقي في تلك المرحلة بقصيدة مرسلة جاءت أكثر توفيقاً من هاتين 
التجريتين لها قد اعتمدت من ناحية على نظام المقطوعة التي ينف فيها توقع الأذن 
للقافية في نهاية كل بيت ء ولأن نهايات أبياتها مدودة مطلقة يتحقق بينها تال صوق 
يشبه القافية من ناحية أخرى . والقصيدة للدكتور نقولا ‏ فياض. من ديوان رفقيف 
الافخوات بعتو رد بارال سر رده 1 وقد قال عنها الشاعر إنها من « الشعر ‏ 
الطليق ». ونظمها ني باريس عام > 13 . وحسبنا أن نورد بعض مقاطعها لنرى ما 


بينها وبين تجربة الزهاوي من خلاف : 


وكيا بمالتعما وَالتاججي خالل 
اعت ق التبار فى يكون سيان 
ع 1 : سنن اللسوي وسيسو : 


ممتسينةم 2+٠.‏ [اللمتسحية ). اكلم | فوّادي 





85 : 5 5 ل 8 وما حسابأ 
:0 كد 
1 ذىى لت أت يددالاقفدار 


قرع النحات من ترق يقرع اليماب ولسست بساعة الزوار 
50 نك التققيت أ فق الآ جمس ستينان؟ 


. الديوان ص؟؟‎ )١( 


لاع 


قال لي: افتحء أنا هو الحبٌ قلت اذهب 
فصالي بالحبءياح بءثان 
“بحيال برد الثشنساء يقرص عظمي 
ش ودموع السماء عغطر جسمي 
وجشاحي مهدم_ ب انور 
»مبحيها التسهعي الحند كول فنفسي 
ا ا 2 20000 
نسيت عادة الصبابة والشكوى » وذكر العهود والتقبيلا 
ظ #سحيييق تسحية النحر ون 





ولعلنا نلاحظ ختام الأبيات بتلك الخواتم المطلقة الممدودة ‏ كما ذكرنا ‏ « حدادا , 
الليالىي . ا 0 ٠»‏ طويلا ؛ التقبيلا ». كما نلاحظ 
أن كل مقطوعة تنتهي با يكاد يشبه « القافية » الخاصة أو « القرار » للك اللقطوعة : 
« وهمومه ‏ عليها د الأجفان كيو المر هوب » وهي باستثناء قوله « همومه » ممدودة. 
ومع ذلك فان ذلك الختام الساكن في « همومه » لا يخلو من مد سابق على التسكين. 
والمدات هنا - في -أغلبها - معاثلة في إيقاعها الصوتي . إذ تقوم على « الألف الممدودة », 
فاذا استخدم الشاعر مدأ آ من نوع آخر أقام .بين نهايق البيتين ما يشبه التقفية : من خلال" 
تشابه الاريقاع بين الكلمتين؛ كما في قوله « سعاد » معان », وتتجاوز تهايات الأبيات 
عنده هذا التاثل في الاريقاع فتصبح قوافي حقيقية, كما في قوله « طويلا.. . التقبيلا ». 
0 صحيح أن في كثير من أبيات الزهاوي تلك النهايات المدودة: لكن يناد القصيدة 
على نظام البيت: وانفصال معاني الأبيات في صورة حِكم أو نظرات ينطوي كل بيت 
عل حكنة أن انظرة مسوئلة ميا له 

مستقلة هي الأخرى . 

ظ : 00 اك 

و الي بو الكاطس + عه الدا ونين دق سجزين .التأريخ لحركة الاإحياء في 
العراق ‏ بالرصاني. والزهاوي . وإن كان قد قضى شطرا كبيراً من خياته في مصر. والحق 
٠‏ أن من يقرأ شعره يلمس: فرقاً كبيراً بينه وببنهما في نزعتته وروح شعره العامة . ولا شك 

الع ا » متينة على جانب كبير من « الجزالة » المعهودة في الشعر العربي القديم : 


م4 


لكنها جزالة المقلد الذي يعيش في غير عصره ويحتذى أساليب السابقين دون أن يتحقق له ما 
كان اهومن #اعصرية:» فق رمام . وإذا كان هناك ما يترر نسبة الكاظمي إلى حركة 
الإحياء فهو أنه قد استطاع أن يحتذي الأقدمين مجرد احتذاء ‏ في وقت مبكر ندرت 
فيه حتى القدرة على « الصياغة » المتاسكة البعيدة عن الركاكة والاإسفاف . وليس المراد 
« بالإحياء » بجرد تقليد أساليب الشعر التقديم بل أن يعود الشاعر إلى منابع الشعر 
الحقة؛ فى وجدانه وتجاربه فينعكس ذلك على شعره الذي ينظر بالضرورة - في تلك 
المر حلة - إلى القديم في عصوره يستوحى منه صورا وأبالس قاذرة عل التسيرن ذلك 
المما جوت لجار بر زات لقره لدت إن تحبر ريدن بريد 1ل 


وحسبنا أن نقرأ أبياتاً للشاعر يخاطب فيها البارودي لنتبين مدى النزعة التقليدية 
الى سيطرت على شعره فى إيقاعه العام ومعجمه وعباراته وصوره إلى حد ينتفي معه 


| لن النجائب سيرهن وخيسة 
لق وتنشر دونهن البِيدٌ 
بغيا الورود من الفرات شواخصا ف 
للنيلءلوفي اليل كاباوروة 
طربي إذا مأ قبل تلص للسرئى 
حاد وثمر سائق غريد 
عوج الخيائم يدقن ل »امسن 
نا لم يسَطْن » كتا ةي 
لَتْحِن حتى ينعسي من قوقها 0 
طرباء كان حتينها تغريد 
ور وغييد عي اتيليك ظ 
ل ىم جنال أم خيسال فحيرة ٠:‏ 
وكافا فيهاالركوب ولائد 2 
وؤكأفا أكتؤارهنَ مهود 


6 


فإذا سراحل اهار روهط 
1 لون حنت عليه رفود 


وينتهي الشاعر من مطلعه التقليدي الطويل إلى :فدج صديقه البارودي عن طريق 
« حسن التخلص ف المعروف, فيقول: . 


بين لا البو فسيورم يد 
لشهابها في الختافقين وقود ‏ 
حسى برد في المجسرة على ٠‏ ش 
ويجرٌ لي فوق السّباك برود 
ويظل يحسيد بعض عجري لقددة 
إن ضلل.عننه كاسم وحسود 
وحلفت لا أعن و لغير أخبى علا ٠‏ 
سوال احا ويزيدٍ 
مود هأ الباني : 7 بين الورى . 
إلأه ارالك لا نتحود 


والحق أننا نجد في شعر الرصاق لقان غاذج د ف الشمن #الدوق 4 لكديما 
يتجاوزانه في الوان من شعرهما الى أشكال وتجارب إكثر حدائة واقرب إلى وجدان 
الشاعر اوطييعة قاميزه. :رقف اها كيين كان تطلمهنا إل وياد يعض «الأشكال 
الذي الى لط با عل ل جياء بدا تيل عرق كا المعسيدة ل راطق اجرف ب 
العام العربي ٠‏ برغم أنهما كوا حل عله ماع ا# صعوة غر كلت ككللقة الو .! باسنا 
للكاظمي إقامته الطويلة ببصر. ومع أن الديوان يتضمن قصائد نظمها في وقت متأخر 
عاد براه لعي نه قل طاينه: اتليس ا لتعدن فالا كل كل سافن وو د 
لسن اق أشن ردقن الرويرة الك التواق يد أو صلاته المباشرة ة بحركة الود 
وق انها بوت ا 


لذلاته ومتطي القول أن حركة الاحياء ف 3 وقد 5-07 قليلا حن حركة 


60 


“ الاعقاء. عن الناؤودى < كاتك اق أولاعيدها الععداء للها ركس التد ء لكنهاال. 
تلبث ‏ لتأخر وقتها ‏ أن تأثرت بأصداء من حركات التجديد والريادة في مصر»ء فلم تعد 
خالصة «للإحياء » وما صاحبه من عودة الذاتيةء كما كانت حركة الباروديء بل 
جمعت بين معام الارإحياء وملامح من التجديد تتمثل في ريادة أشكال جديدة في بناء 
القصيدة » والتفات إلى مآمي الحياة والجتمع مصورة في إطار من القصص الشعري الذي 
اقتضى بطبيعته شيئاً من المرونة والاقتراب من طبيعة العصر في أسلوبه ولغته. 

وقد إامتدت حركة الاإحياء بعد النارووق وعرة فتطورت إلى جركة من التسد يد فِ 
إطار القدم وظهرت في أرجاء .الوطن العربي كله طائفة من الشعراء في أؤاخر أيام 
البارودي وبعده بقليل » ظلوا مشدودين إلى قم التراث العربية » متطلعين في الووتونضه 
إلى التعبير عن قضايا العصر في أسلوب يجمع ال سا ين 
الأصالة والمعاصرة . 

ولم يكن الوعي بالتطور الحضاري أو التأثر به متاوياً عند مختلف الأقراد 
والطبنات و اختى العرويه ؛«افمتهم من / عمسسه هذا التطور إلا امسا رقيقاً » ومنهم من 
وعوا كةو فا افكريا اكه ,اجوز مدا انا وجدانياً قويا متأئرين بثقافات 
خامة ينات ننتت ال هذا الفرن فن الور" الحضاري 

وقنع تو الو بنك الطلاقفة الأو عا محتفه امعد اد حركة 5 ديك وها 
أقاموه من توازن بين القديم والحديث ٠‏ على حين رأت الطائفة الثانية أن هذا الشعر م 
يحقق من العصرية ما يكفي للتعبير عن روح العصر وقضاياه ومفهومه الجديد للشعر 
والأدب والفن : وراحوا يدعون إل :لون جديند من الشعر :يقوم أساسا في موضوعه على 
التحرية الذانية و تصوير خلجات النفى الا نسانية » وى املويةة على هجر « الأغاط : 
الشعرية القدية وابتداع أسلوب جديد : أدعب في معجمه وصوره وإيقاعه للتعبير عن 
أنقال تلك احجارت الاقة المي 0 

وهكذا قام منذ بداية هذا القرن صراع حاد ممتد بين القديم والجديد. كما يحدث 
دائًاً في مرأحل التطور الحضارية الكبرى ٠‏ نشأت عنه بالتدريج طلائع الحركة الوجدانية 
ألتى ازدهرت بعد ذلك يسنين. 

كاك" أوله جا" اسرد وفاة اللعدي اق ازا حركة الاجاء » تللل الداقية الى" 
أفاضوا الحديث عنها في تقدهم النظرى وحاولوا إبزازها فيا امو ل وي د للك ان 


0١ 


النين تابعوا تلك الحركة من الجددين قد اتجهوا اتجاهاً موضوعياً اختفت فيه شخصياتهم 
وعبروا فيه عن قضايا عصرهم السياسية وال جتاعية وكفاح شعوبهم فى سبيل ا 
والاستقلال تعبيراً كلياً مطلقاً يغلب فيه الجانب الفكري على التزعة الوجدانية ؛ ويجنح 
بطبيعة الموضوع إلى النبرة الجهيرة والإيقاع الخطاني الذي يناسب طبيعة ذلك الشعر 
«الجمأهيري ». وأصبح هؤلاء الشعراء 0 اختلاف في الدرجة ‏ يائلون « فحول » 
الشعراء ني العصور القدية من كان عليهم أن يصوروا وقائع جتمعهم مُغفلين - في الأغلبٍ 
تجاربهم الذاتية ورصدهم الوجداني للحياة والناس . وكان من الطبيعي عر أ تتائل 
ش أباليت هؤلاء الشعراء من القدماء والمحدثين مع اختلاف تقتضيه طبيعة العصر وما جد 
من تطور لغوي وفي . ظ 

07 5 :حظوظ هؤلاء الشعراء من الموهبة والشهرة » لكن « شوقي « قد أتيح له 
أن يصبح شاعرا فزهونا على مستوى الوطن العربى كله . فوجد فيه أنضار «الذاتية » 
مثلا لتلك الموضوعية التي أنكروها ‏ ورأوا في شعره موذجاً للا تقنضيه تلك الموضوعية من 
أنالقن معدي القن فى الضورة الشحرية والتكبية والحاز ويناء. التضيدة. وا بقاعياء 
فا تخذوه هدفاً علدو قد المع وسار هدمه غاية ليناء التمر عل أساين جديد . 

كان عؤلاء الشباب من دعاة التجربة الوجدانية يتوقعون من شوقي أن يتجاوز 
تجديد البارودي إلى دق أن 4اافتل فبتعدوا فى معرم من التحاري الذادية ما يكين ْ 
عواطف الإنسان العربي ني مطلع القرن العشرين » خلال حديث الشاعر عن عواطفه أو 
رصده مشاعر الآخرين وتأمله الذاتي في الجتمع والحياة والكون. لكنهم رأوا أن شوقي - 
وقد بلغ ما بلغ من مكانة مرموقة بين شعراء الوطن العربي ‏ قد راح يتابع أحداث 
الساية ومناسبات الجتمع » كما كان يفعل الشاعر الكبير القديم » فيمدح ويرثي» ولو 
كان من يدح لا يستحق المديح » ومن يرثى لا صلة بينه وبين الشاعر تحفزه حفزا صادقا 
إلى الرثاء » كما راح يخوض في ألوان'من السياسة لعلها لا تمثل اهتامه الحق » ويتجاوز 
تلك الأحداث السياسية في مصر والوطن العربي إلى ما يترامى إليه من لت العام 
وكوارثةع وكايا كان يريد أن يؤدي حقى تلك المكانة الشعرية التي تبوأها » ويريد أن 
يظل شعره حاضرا في أسماع الناس ونفوسهم » شأن الشاعر الكبير القديم . ' 

غل الالسوني الإنفاف افر أن نيزج جلك الثم ة حو قير الرناتع والتابيات 
إلى وضعه الشخصي وحدهء فإن ما أشزنا إليه من مظاهر التطور والتحول في الحياة 
العربية لم يتخذ صورة انقلاب اجتاعي "وفكري شامل» بل كان تطوراً يس الحياة في 


د65 


بعض جوا نبهاء على حين تمضي الحيأة في جوانب أخرى على سننها المألوف . لذلك م يحس 
الشعراء جميعاً بدواعي العصرية الكاملة-ولم يستجيبوا جميعاً لطبيعة التطور الذي كان 
يقتضي أن يلتفتوا إلى تجاربهم الذاتية وحياتهم الوجدانية » كما كان يتوقع الشباب ممن 
وعوا حقيقة المرحلة الحضارية الجديدة وولدوا في ظلها . ٠‏ 
ومن الإنصاف لشوقي وغيره من شعراء هذا الاتجاه الموضوعي أن نقول إن كثيراً من 
تلك الأحداث السياسية والوقائع الاجتاعية الى عبروا عنها كانت ما يشغل بال العرب. 
عن تتوري وساي فى لمعيه اوه اللذاتيكن أن تمدو توضوعها ‏ دابع صل ؟ 
تنكر بذات الشاعر . غير أن الخلاف بين الموضوعيين والذاتيين كان يدور في جوهره - 
حول «الصيفة » الشعرية التى تقتضيها الموضوعية أو الذاتية أكثر بما كان يدور جول 
1 الموضوع 1 التحرية . فقد كان الشاعر « الموضوعي 2« يجرد من نفسه 00 3 يعبر عن | 
نا ا العظاو وكأنه يتحدث باسم الناس دون أن تمر التجربة خلال 2 كيد باسلوت 
شخصي خاص . حقا » كان هؤلاء الشعراء يختلفون فها بينهم في التعبير الشعري » لكنه 
اخعلانهة اعورم عن طبيعة الموهبة عند الشاعر ومدى سيطرته على اللغة ومعر فته . 
بالتراث » لا من اختلاف في الإدراك الوجداني ونا بط لقان 3 الأخاليت»؛ 
. وهكذا قامت حول شغر نشوقي تلك الحركة النقدية المعروفة التي ةن أمعابا: 
أن يهاجموا القدم في أكبر مثل له ويلفتوا الأنظار إلى ما يدعون إليه من جديد . ومهما | 


يكن في آراء هؤلاء النقاد.من غلرٌ أو تأثر بالأهواء الشخصية» أو نقل مباشر اذاهب 
النقد الغربية ومقومات الشعر الأوروبي :. فإنها وراء كل ذلك تمل إحساس. طائفة من 
الناس بالمدى البعيد الذي كان قد انتهى إليه التطور الحضاري حينذاك »ء وبالحاجة إلى . 
شه يفن لوت جديد يثل طبيعة ذلك التطور. وعن ذلك يقول العقاد في تقديه لديوان' 
المازني : ٠‏ 1 1 

« نحن اليوم غيرنا قبل عشرين سنة: لقد تبوأ منابر الأدب فتية لا عهد لم بالجيل 
الماضي ؛ نقلتهم التربية والمطالعة أجيالاً بعد جيلهم» فهم يشعرون شعور الدرثي 
ويتمثلون العالم كما يتمثله الغرني . وهذا ماج أول نظيو بان لزنه أو قر عه لخدم 
إلى الاستقلال ورفع عشاقه رايه التحرر من القيود الصناعية . وحسب الآدب العصري 
الحديث من روح الاستقلال في شعرائه أنهم رفغؤه من مراغة الامتهان التي عفرت جبينه 
زمنا. فلن تجد اليوم تشاعراً حديثاً يهني بولؤد : وما نقض يده من تراب الميت!. ولن 
تراه يطري با أ ذل اقل عر انعم ورمع لق 11 و بعري قاج اواو عدا عاق 


0 


المرا فىء يودع الذاهب ويستقبل الآيب+ ولا متعرضاً للعطاء » يبيع من شعره كما يبيع - 
التاجر من بضاعته ». ش 
٠‏ وما يدل على أن هذا الموقف الثائر على الشعر الموضوعي والداعي إلى شعر الوجدان . 
0 يكن جرد اتجاه فردي أو استجابة لدواع « محلية » أن تاعدا آخر في بيئة بعيدة كل 
البعد عن بيئة العقاد » هو ميخائيل نعيمة » قد شارك العقاد في رأيه معبراً عن حاجات 
المجتمع العربي تي الاجر الأمريكي 000 إلى الخلاص من شعر المناسبات : 
ياه وأضبحنا نتراسل نظماً ونتصافح نظما .. ونستقبل أضيوقاءنا فليا ونودعهم 
نظماً » ونهنئهم بعيد أو مركز أو مولود نظما ا حياتنا ما ليس منظوماً 
سوى عوا طفنا وأ فكارنا 6 ولعلنا نلاحظ وجه الشبه بين قوله هذا وقول العقاد « فان ‏ 
تجد اليوم شاعراً ديا ا ا 0م واقفاً على المرا فىء يودع الذاهب ويستقيل 
الآيب ا 

ويتفق الناقدان مرة 55200 « الغريال « 0000 »إذ انال 
الجانب الذاتي والنفسي في الشعر » ومن ذلك قزل الفماد” 0 
الأشياء لامر يعدّد ها وخصى أشكاها والواعيا:. لسن م م الناس من القصيدة 
ع في أشواط البصر:والسمع ؛ وإِمًا همهم أن يتعاطفوا ويودع أحسهم 00 ف 

تفن اكوا ريدة ما اراه وسمعهء وخلاصة ما استطابه أو كرهه ». | 

ومثله قول ميخائيل نعيمة: « ... إن عؤاطفنا وأفكارنا مشتركة لآن مصدرها . 

رحد وس لني .. وإن في الواحد منا ما في الآخر من المواطف والأفكار لكنيا قد 


)1 الغربال ص8ة١١.‏ ' ٍ 2 | 
0 لا يعود هذا التثابه بين أفكار هنين الناقدين والقاطينا إلى تشابه طبيغة بيئتيهما الفنية 


فحبء فقد كانت هناك صلات سخصية معروفة بينهما ركد كن لشاف مقدمة كتاب 
« الغر بال » مخائيل نعيمة » مبديا إعجايه باتجاهه النقدي وما فيه من غاو وحدة تشبه كثيراً 
حل النائي وهو اغاء عالوق رف كل حرق سديد ةقر أن تنيت وجردها أمام القدم واثى 
ميخائيل تعيمة على العفاد في نقده لشوقي والتقى معه حول قصيدة بعينها هي بائيته : ش 


+ انادف الزنم وناك التو محيا ا 
يي تنك يض اإنتساييها 
كذلك التقى الناقدان في الرأى حول أبيات قالنا شوقي مادحاً أحد «الخطاطين » 
ولعل قيام هذه الصلة الشخصية يؤكد في ذاته الطبيعة المشتركة لحاجات هاتين 0 
الأديتين وطبيعتهما الرومانسية . 0 


6 


تكون مستيقظة في بعضناء غاقلة في الآخر... وإن من استيقظت عواطفه وأفكاره 
وفك أن يلقظليا بعنازة عقيلة التركب» موسيتية الرقة كان :شاعرا .:وإذ أن التواطف» 
اس ا حر بارا اياعر ير 
ترجمان النفس » 
ويلتفت المازني أيضاً إلى ذلك الجانب الذاتي النفي فيقول في مقدمة ديوان العقاد 
الأول :8ج الوواصوزة مأةةة لتقن ضاحيه الحية الزاعية الا راون افيها ويطيف ا 
' ويجري حوطاء ولكل طور من أطوارها وحالة من حالاتها وجانب من جوانبها : 
١‏ ل القريض لكانتء وهي فاتتةء ظ 
ْ حرا ليس للحا باقول ستيان 
مسا ام لكوت رك في الجيسسساة تر 
ففي صعائفه التيكر ديوان 
كما ل في قصيدته الرائعة التي أسماها ولن لول 2 


وف هذه الأمظر يوضح المازني الذاتية بعناها الأوسع فيبين أنها تنطوي: على جانبين : 
التصوير الصادق لنفس الشاعر » ووعي الشاعر مايجري عو ا ونجارب 
الآخرينٍ يا وجدانياً ينعكس من خلال ذاته على ما يقول من شعر 
. والحق أ شوقي » مثلا للاتجاه الموضوعي » كأن بطبيعة وضغه وشعرة اهدقاً صالحاً 
لدعاة الذاتية والوجدان ققد أجرفاق اهل وجندانه وأوغ لق كم السبعانة 
والأحداث والمناسبات حى أريد بوضع الثاعر الحديث إل ما كان عليه 5 العصر 
العباني » نتطلعاً إلى مكانة « الفحول » من را ذلك العمر. فهو يخاطب الخديوي 
عابي مشبهاً نفسه بأبي تام شاعر المعتمم بقوله : 

وكأ :لفق الطال كنك هذه 
كليح هر يبا حا يمان 
ويقول مخاطباً «أم المحسنين »: 
أحييت في فضل الملوك وعرّهم | ش 
ْ نما كات عدن أ الخليفة جعفر 
إن الذي قدردها وأعمادهيا 
5 يت أغواء ف البحنترىي 


600 


ويخاطب الخديوي مرة أخرى بقوله : 


حتى إذا رفع الحجاب تدققوا 
يتشرفون يبراحم تتدقق 
اوقا يت فيك القراتج وانبرى 
5 لأ نوات البحتري المفلة() 

وقد يقال إن شوقي قد جرى في ذلك على عرف الشعراء القدامى والمحدثين إِذ 
يِلُون بمواهبهم فيرون أنها تبدٌّ مواهب السابقين من « الفحول ». غير أننا لو 'نظرنا في 
شعر كديا 00008 عن حماسة دعاة الجديد وما يشوب نقدهم أحانا من غلو أو هوق -. 
لراينا أن اتجاهه إلى السياسة ووقائع.الحياة العامة لم تصرفه عن تصوير خلجات نفسه 
قرس ال خرية امسيا ل طبحت شقره نون خلى تلل عن مظا ور العلية الف قد 
بالضرورة حين يفقد الشاعر اللإحساس الوجدانى الصادق بالتجربة فيعتمد على ما يناسب 
الفخرية العامة من دقوي لذ ادوص توعاة الثااتية فى عد الظاهر من قلي الثرانة قر هنة 
سالحة ابواهو ا شير الساءة والتاساة ماخر ا قن ورون ل ينض تتهياة الشاغد 
من مخالفة للجو النفسي » أو في فض ازا تددمق ضبفة :وها ىشام القضيدة وامياتا من 
« تفكك ». 2203 ش 1 

ويدافع الدكتور شوقي ضيف عن. هذا الاتجاه عند شوقي ون ابعل المقاد 
حق حين يزعم أن شوقي لا تتضح شخصيته في شعره . ولكن الحق يجانبه حين يضع هذه 
المقدمة لينتهي منها إلى أن شعره ليس شعر النفس الممتازة » ولا شعر النفس الخاصةء 
وهو لهذا ليس رسالة حياة ولا وذجاً من غاذج الطبيعة » يريد بذلك أن يجرده من حاسة 
الشعر. وقد قلنا في غير هذا الموضع إن شوقي ليس من الشعراء الذاتيين الانانيين » واعما . 
هو شاعر غيري . ولست أدري لاذا نحجر على شوقي ولا نجمل له هذا الاتجاه في شيره 
مذهباً اتخذه في فنه؟ إننا حين نهمل ذلك ولا نذكره نكون قد تعمدنا ألا ننصفه. -فاً 
أنه لوااتعئ أنشعره هورة نفهرتخصعه بالمنى الدافق لكان مق حقنا أن تارديه 
وأن تأخذ على يده . ولكنه لم يتقدم ,هذه الدعوى ء بل لم يفكر فيها ء فقد كان يحلم بالعام 
من حوله وأحداثه وحقائقه. وم يكن يحم بنفسه ولا اتجه إلى وصف ما يجري في 
سواقذيها: الللفة 1:2 يقرا الا مكو اع تفنانا ولأ تافر عضي بالمنتن الدق 


(1) ورد في هامش النص بالديوان قول الشارح « يريد بأبي نواس إسماعيل صبري » وبالبحتري 


1 6. 


05 


يريده الأستاذ العقاد . وإن من الظل للشاعر أن نقيسه ممقياس لم يفكر فيه» وأن نسألة 
عن قسماتهء وملامحه ومزاجه وميوله النفسية وهو م عن بشيء من ذلك >(" . 

والحق ان القضية عم نكن قضية اختيار شخصي لدى الثشاعر بين « الغيرية » 
وه الذاتية »» بل كانت انا إلى تيار في خاض يثل الجانب المحافظ من جوانب الحياة 
حينذاك» ويجدّد بالقدر الذي يحتق توازناً» كان ينشده أصحاب هذا الاتجاهء بين . 
التراث والمعاصرة . ٠‏ 

لذلك اتسم شعر شوقي في صورته الفنية ‏ مهما تكن طبيعة تجربته ‏ بهذا الطابع 
« الكلاسيكي » با في أسلوبه من جلال وما في عبارته من متانة وما في إيقاعه من 
جهارة » واختفت وراء تشبيهاته ومجازاته وصوره الناظرة إلى التراث شخصية الشاعر 
زعزا طق الداسةة 

وقد تتضح هذه الحقيقة بامثال لو حلّلنا قصيدة من خير قصائد شوقي وأبعدها عن 
. المناسبات : هي قصيدة « النيل .: فسترى الفرق ظاهراً بين طريقته الموضوعية الخالصة 
وما كان يكن أن تجيء عليه القصيدة لو أنه اتبع الأسلوب. الذاقي الذي يصور حقيقة 
شعوره وسعور بره عن لسري بالنيل. وللنتيل صورتان » إحداهما تقليدية مألوفة 
تصور جلاله وقدمه وفضله على الحضارة وعلى الحياة في واديهء وأخرى تقوم. غلى 
إحساس الئاس الحقيقي به؛ وقد تناقض بعض جوانب الصورة التقليدية 5 

فالصريون: المحدتون لا :يرون في النيل كائناً سحرياً غامضاً جباراً » ولا يغلفونه في 
أنفسهم بأساطير التاريخ وحقائقه » بل يحسون به نهراً وديعاً جبيلاً هارسون حياتهم على 
كاك به روفي وق اما تيل دين غير وخصب 6 وويسمتعوت عل حقيت يكتين دن الوان 
اللهو : ويقترن في نفوسهم بالعمل والزرع والحصاد وغير ذلك من ألوانالحياة .وقد كان | 
شوقي يعيش في منزل على شاطىء النيل. ويشهد غدوٌ الناسن ورواحهم على ذلك 
الغاطىء» ويرق الأشرعة البيض تخفق على مياهه الصافيةء ولعله كان يجلس في 
أميات الصيف فى شرقته فيرى تألق أشعة القمر على مياهه » وقد ينتهي إلى سمعه غناء 
ملآح أو إيقاع مجداف. ومع هذا . تجاهل ذلك كله في قصيدته والتفت إلى تلك الصورة 
التقليدية للنيل » فصوره في المقطوعة الأولى كائناً جباراً غامضاء وتساءل في إكبار عن 
كدق ناز داك اللاي الطلد حل عور بصق كل الماره الفقرر 
(1) شوفىي شأعر العصر الحديث صرةة . 


باه 


والصنعة البيانية. المألوفة من التراث» كما في قولهء مشيراً :الى الأرض : 


تتنبوة ويساجنا إذا فارتيا 
فإذا حضرت اخضوضر الإستبرق 
واللنام كته نااك لمانا 
لون تترقهنا فيحيا المغفرق! 
ثم يخلص بعد ذلك إلى الأساطير والتاريت في قوله: 
يدن الأوائل فيك دين مروءة 
لا وله سدق ترط وسور ! 


ويحضي بعد هذا في تصوير حضارة الفراعنة ويفيض الحديث عن أسطورة عروس 
النيل» حتى 0-3 القصيدة .التي تقع في أمائة وكلاقة وعوسن بيدا : »م يعرض قيها يبيت 
واحد لمظاهر الحياة الحديثة على شاطىء النيل ولا لاجساس الرجل العصري به. 
ويتسم أسلوب الشاعر في القصيدة با أشرنا إليه من إيقاع كلاسيكي ينبع من تلك 
« التساؤلات » المتلاحقة في .عبارات بي بعضها على غرار بعض في تركيبها الأسلوبي 
لينتج من تكرار به هذا الاريقاع : 
تنخ اف خيجيد في القرىتندقق؟ 
| :وباي كف قٍ الجدان تفدق؟ 
ش ومن السماء نزنت ؛أم فجرت من 
علساالجنان. جداولا تترقرق! 
وجنائ نول أننت ناسج بردة 
| للضفتين ‏ جديدهانلا لق 
ومع أن إكبار الشاعر للنيل لا يخفى » يظل وجدانه مسرا وراء الضور البيانية 
المالاحعة وصور “الابهنهاة النتابطة وذلك التواون الاق يميا ين شطرى: القة عن 
طريق التاثل الكامل فى بنية العبارة كما فى شطري البيت الأولء 4 التقابل بين - 
الألفاظ كما ف قوله : 1 
٠‏ حبرا نح الاحدراضن إلا ايا 
٠ -‏ سسضناء حي جتن ارم تتالق 


007 


لصي سو و ركنيد نرق لا را ني لانو القابلة 
والأرض تفرقهيا فيييا المفرق 


كل لعبارة الشاغر إيقاعها التقليدئ بتذييل الأشطار الأول من أبياته # زهان 
يؤكد معناها » كما في قوله: 
الا تسن فبك وحن مروءة 00000 
بلايؤله من يقوت ويرزق؟ 


جعلوا الموى لك والوقاز عبادة 
© .* :إن المحاةة عفيجية وى * 
"أو "اناه قات واخوال فى الشطز الثاق تكد تا عاء ته ف القطر :الأول من مغل 
0 يمحر بالمكارم زا خسر 
عدت العارنا مدهلا لكان 
اش 7 1 ووعوده ش 
يجري على سنن الوفاء ويصدق 
يتقبل الوادي الحياة كرهة 
3 ولي ول ا 
| 1 5 في نداك فون 
أو بالتقسم المتقارب الاإيقاع » كما في قوله : : 
تسقى ود تطعلمء 5 إناؤّك ضائق 
بالواردين » ولا خوانك ينفق 
وقوله : « متقشيد بعهودج ووعوده 4 وقولة : 
ما حقف 0 ما مات او مأ ينفق 


05 


2 « 


وف الطريف أن « شوقي » حين تحدث عن النيل ,قي إحدى أغانيه العامية التفت 
إلى وجوده العصري القائم ف الفوؤس .من يسقوة عل شفافة قتالعنه #عليوه أسير ++ 
ووَقيقة الأخوعة البيضن عل صنحته فسمّاها «حمامة بيضه .بفرد جناح »» وتحدث عن 
متع الناس على ضفتيه وني زوارقه. وترجع هذه المفارقة إلى أن الشاعر في أغنيته قد 
أطلق نفسه على سجيتها واستجاب مشاعره الذاتيّة ولطبيعة الأغنية» فأخرج نفه إلى 
حين من ذلك الإطار الموضوعي الذي تبرز فيه دامًاً الصور الشعرية الكلاسيكية. 

وتختلف النظرة الموضوعية عن الموقف الذاتي في أن الأولى تستغرق التجربة في 
صورتها الكاملة على حين يتمثل الموقف الذاتي في رؤية خاصة تح سورت افر 


وتربط بينه وبين وجدان الشاعر .. 


وقد يستحيل النهر عند الشاعر الرومانسي إلى رمز صوفي مغلف بالأسرار يشيع فيا 
حرا امن طبور وزوارق وأشجار وديا جوأ خيالياً حالاً» ويلمس بروحانيته حتى ما 
يتصل بوجوه من الحياة المادية من عمل أو سعي وراء الرزق . ويستجيب معجم الشاعر 
وشيورة لطتيفة التجرية الروماننئة فك الالفاط القنافة الحنحة ءاذات الدلالات 
الروحية أو النفسية: وتكثر المجازات والتشبيهات والتجسمء وتخف حدة الويقاع 
وجهارة العبارة وفخامة القافيةء و« جلال » العبارة الكلاسيكية الذي أشرنا إليه. 
ومثال ذلك قصيدة للشاعر ممدود حسن أسماعيل في ديوانه « نهر الحقيقة 0 « مع 
النهر »: ْ 
بكو ان طن ا 
والموج فوق صدره صلاة: . 
حين تنام الريح ... والموج يستريح 
تخاله نشوان » في أفقه النعسان: 
أقذاعه وضوقء الضمت والمدوة 
ير بالحياة , وموجه مرآة ١‏ 
0 أمواجه سجادة » للطهر والعيادة ؛ 


0 00 0 933 بن | إدا أردنا التقوم الف 
- تقطع عباراتها وقصرهاء وكثرة قوافيهاء وبعض ما بها من تعبير منظوم أو مباشر. 


3 


تنو بها الطيورء وتمرح العطورٌ 

وتصبح الزوارق » كأنها حدائق 

مسيخورة الأغضان: في ربوة النسيان 

ك0 رؤاه حب » ومعبد ورب 

وكل ما في شطه حياه؛ وخطوة تحرك الحياه 
لولاه؛ زهر الحقل ما تبسم 

لولاه طير الروض ما ترتم.. 

5 الأسراز, 2 0 


سفائر” 5 وعاشق مطرفة .. 


وقباكد يمه ف خيطه معاقة 

يلق الباق موا مركلا أن تر قد 
اوؤمانة وطل بناكنا يرون الفنوا 
كانه ورله تقطن الها 

واف صافحه الفجر 

والأمل الموعود والنهر 

قعاد للكوخ بحمد الله 

والكن بوالاعان واشياة:. 


الشاعر قصيدته با بدأها به من قوله مشيراً إلى النهر : 


0 


والموج فوق صدره صلاه . 


وقد يستحيل النهر عند شاعر رومانسي آخر إلى مجرد رمز للعواطف والرّي 


يبقى من وجوده المادي إلا رمز اجر و قن حال بوره عا 


قول ل ناجي' "ا 


كجنا سسا اللون دمي يد 
1 لكل جسار علي بك رف” 





)1) وراء الغمام ص6 . 


1١ 


الاستصستل راق كنها بحبو 
يروي ظساهه ويرتشف! ‏ 
ومن حييب إى حبيب 
موقيو لجا فيا و جيسن 
ليجل عتهاد لعمةه تصيتنين 
سين نننانسك المسازه الشحيا! 
ما تحير رويك كل ظامى 
1( فمواع:ريشيان: إن تمدن 
“كن وحتسيا مفصدل أرافي 
تسل :ف بعيياك تيرق 
يابر في جلذوة يجلتبي - 
سناد كقميةة المبتص:ز م اليسبار 
فإن دناالليل بوحكا بد 
وساكن اللبل كم أثار! 
وقفت حسران فسسي" ازاكقتك 
لهل ترى متنك مسمد؟ 
وددت اللببيى بيدا تاك 
| دييكا يجيي اك لويد 
عالج للاهاء نان تسكن ا ا 
لبد د د ب اف لص 
وإن عمتكدة يكار ما تكبيين 
٠‏ هرا اتتجياة ا مين سكن 


والفرق واضح بين ما استدعته هنا التجربة الوجدانية من معجم شعري خاص 
وتصوير وإيقاع ا ا ا اقتضته طبيعة النظرة 
الموضوعية الى التجر 

.ونجد مثل هذا التحول من الوجود المادي للموضوع إلى ما يمكن أن يحمل من. رمر 
عاطفي أو نف » في قصيدة معروفة للشاعر الفرنسي الرومانسي لامرتين» شغف با 


15 


كثير من الرومانسيين العرب فترجمها بعضهم -نثر نثرا0) , ونظمها بعضهم شعرأ » هي قصيدة 
« البحيرة ». وتتضح في مقاطعها الأولى رموز الفقد والوحشة والموت والزمن دون:إلحاح 
غلى صورة البحيرة نفسها إلا من. خلال ذكريات الشاعر السعيدة عن الماضي وهكذا 
ترجها على ممود طه: ظ ظ ا 
مكحي الا يم اش 
في عباب إلى شواطسىءٍ غمضٍ 
و نخوض ددا في 0 ليل 
أينيديٌ يضتنننيي النفوس وينضي؟ 
0 25 ترمقهأالعين:. فبعض ير في إثر بعض 
دون أن نملك الرجوع إلى ما 30 ظ 
“ايفاك تتيحا 5 السسرسو بأرض ا 
حدثي القلب ينا بمجيرة؛ مالي 0 1 
لأف ا لمعيه ٠‏ قوق ضفاقك؟ 
ش ايضعة الجسم ادا ل الى 
ومع اسار كدي سابع يك 
صخرة العهد! ويك ها آنذا عدت ء قماذا لديك عسن أضيافك 
2 وحدىي أرهييق الضفاف بعتين 
اكيبيد اللكيان التوافييك 
بدا كوداتاة مير" كدالطهرة سود . 
طائر أآنت؟ ل قاف توت زا تك؟ 
اشناء الساعات تحري وتمدوتا” 
ى ناكا ؟ تقشنا كييطا جه 
اناك عي 0 ماعل افك 
| ون مت بعد خحوف اننا اك 
وإذا نحن لذة العيش ذقلتاها 
5 وود وزيا د فور فتاكت 
[1) أحمد ع الزيات : برحهة رفائل ى كن اوقل ود طلد: الملا النائه صرلا.؟ . وإيراهم 


.ناجى : وزأء الغمام ص ذا ١‏ و نعود قاض : ررقيف الا قحوات ص . 


ع أن الشقاء دعر ا 
١‏ 1 - 0 لمر بالتاعسينا 
1 5 الضارعينا 
واتفتارى متشعات أيامهم وأامض 
ْ 2 0-0 الشقاء طحوتا 
00 التاعننها! 
| # اج# ا : ش 
والطبيعة د الموضوعات التي تتجلى فيها الفروق. بين الموقف الموضوعي 
والموقف الوجداني . وبين ما يقتضيه كلا الموقفين من تعبسر فني . . فالشاعر الموضوعي 
- أو الكلاسيكي - ينظر الى المشهد الطبيعي :نظرة شاملة - كما ذكرنا - فتستوي عنده 
عا الصورة ويولي كلا منها عناية خاصة ليرسم ل ل 
قد ال وشفتح اهارو وتغنى الأطيار و بن بالحب 000 
هذه الجوانب يمكن ان يكون صورهة صغيرة في ذاتها داخل تلك اللوحة الشاملة الكبيرة . 
وين هنا كان لمكن أن بأ شاعر يا دأ تان ون ذه الور الغو 
وبأ عل امن وسق شن الم فإ بح عل نا كن بش لي 
قصيدته في وصف 0 
آذار ا ٠‏ قم نبا همنا 1-2 
واجمع ندامى 2 ب لاه 
٠‏ | فجالصدر لس بل المدى متاح ا 
ففي هذا المطلع و ل لقان على الحياة والاستمتاع بمباهج الطبيعة وألوان 


0 


الجمال في الربيع . لذا يتوقع القارىء أن تمضي القصيدة في هذا الجو الطلق المرح وأن 
يصف الشاعر إحساسه بالربيع وتجاوبه مع مشاهد الطبيعة البديعة من حوله. ويجد 
القارىء ما توقعه من الشاعر في صدر القصيدة» وإن جاء في صور منثورة من المقابلة 
والجانسة والجاز التقليدي والتوازن بين الأشطارء كما في قوله : ظ 


ملك النبات»:فكلٌ أرض. داره 
تلقنناه وب الأغوائن والأفمواج 
منشغورة أعلامهع 0 
قانٍ وأفضش في الربي لماح 
لسن اموه المبا تل وفنا 
' ومفرحن دفي كنات العريوياك 
يغشى امازل من لواحظ نر جس 
آناء وانانن ثغور أقاح 
ورؤّوس« منثور »خفضن لعزه | 
تيه انين عوا مسر الأروا 
الورد في سَرّر الغصون مفتّح 
متقابل يثشنى على النتتاح 
ا ار اكه في الرقاض مين 
دون الزهور بشوكة وسسلاح 
مسر النس يصفحتيه ١‏ 
حر انيه على خدود املاح ش 
هنك الردى حي ل" ْ 
باللبل ما نسحت يد الإصباح 
اينات مصرعة : وككل اكمل 
ا" أن الكسمناة كفسدوة ورواخ | 
ويخيل إلى القارئء لأول وهلة إذ يلتقي بالبيتين الأخبرين. أن الشاعر قد عدل عن 
وصنه لمشاهد الجمال والسعادة» إلى النظر في حقيقة الحياة وما بينها وبين تلك السعادة 
الظاهرة من مفارقة » أو أنه يؤكد دعوته في مطلع القصيدة ة إلى امعجاء بمباهج الحياة ؛ 
بالتأكيد على طبيعة الحياة فى تقلبها وقصرها . لكن الشاعر لا يلبث أن يضي فى ذلك 


10 


التناقض الواضح بين الجو النفسي للقضنيدة » 'وأجرً! انها المتفرقة, زكاك كل جرء صورة 
بيائية ميتئلة قْ ذاتها ٠‏ فيقول : 
ويقائق اللسرين في أغصاتها ء' 
كالدرٌ ركب ' قي صدور 0 
والياسمين»: لطيفضه ا 
. كسريشرة اه سيزة زه لمم ام 
ا 00 الغصون 2 
فني ل الأففان ضُوءِ صباح 
واسلتهاء دم 0 أوراقه 
0 عدون شيع ا 7 
ا 5-95 
5 كهوا ظحين الشعراء في 0 
والسرو في الحبر السوابغ كاشف 
عن ساقله كمليجنة مفراح 


ول ته عاضر مجريها رمم قلت السوزة: ادحو ال يها يقل 7 
البجحة الالزان - ولا في الحديث عن ثكل البنفسج وكآبة الخواطر والأتراح . ذلك لأن 
تلك الصور ‏ بعيدآ عن وجدان الشاعر ‏ يبقى لا وجودها الخارجى المستقل وتغدو في 
انها لد الشاعر موضوعا بيبانا عارش افيه سيطرقة غل) للغتو كم قتديترا ثها وو تق .ىه 
ذلك «الجلال » الكلاسيكي وتلك النبرة المتسقة الجهيرة المألوفة في الشعر لموضوعي . 


ويُضي ري وريس إلى أن يقول:. 


عاذ بألو ادي 7 ارا 
دكتائتت حُلَى الداوفبير السبّاح. 


15 


يزهوعلى وق النصون م 
وجرت سواقٍ كرام في القرّى | 
رعلن الشنجي بأنثة وود 
بالاكيات ميم كان 
والاء في أحشائهاء ملسواح 
تبكي إذا ونيت » وتضحك إن هنفنت 
كالعسحسن بون لتحيل : ورزاح 
هي في السلاسل والغلول “وجارها 
ألسبي يْوء بنسيره به الفستاح 


الزاهية وتلك السواقي الآنة النائحة 5 النوادب » إذ جرى البرت ف 00 
التقليدي الموضوعي أن تكون تلك صفة السواة قي : وإن زاد عليها شوقي ربُطها 
بالنوادب! وغل الكن أنه التفت إلى هذا المعنى التقليدي ‏ برغم مناقضته البالغة لجو 
القصيدة ل وحم إلى تلك الصورة الذهنية القائمة على المفارقة المألوفة فى صور 
من كمل 10 اللو جه 
كالعيس في السبداء يقتلها الظما 
والستياء فقوق ظهورها عضيل 
بل يدذكر الشاغر العيس بلفظها فى هذا المقام » وإن جاءت في غير هدأا المعنى القديم 00٠٠‏ 
في قوله « كالعيس بين تنشّط ورزاح » لأن المعجم الشعري عند الشاعر الكلاسيكي 
وه" 


لا يفرق كثيراً بين لفظ قديم وآخر عصري» ويستمد من ألفاظ اللغة جميعها على السواء. 
كلما اقتضت ضرورة البيان أو الإيقاع . 

وفي انسياق الشاعر وراء الصور البيانية الجزئية ينسى إلحاحه على بكاء السواقي 
ونواحها ونديها فينسبها مرة أخرى إلى الضحك» جنبأ إلى جنب مع البكاء : 

تبكي إذا ونِيّت وتضحك إن هفت ‏ 
كالعيس بين تنشط ورزاح. 

والشاعر الوجداني أو ا لرومانسي لا يمكن أن يقع في مثل هذا التناقض» إلا تنقص في 
الموهبة» لأنه يبدأ صورته من موقف عاطفي أو نفسي يظل شائعا في لوحته» غالبا على 
كل أجزائها » إن لم يقصد قصداً إلى رسم لحظات نفسية مختلفة متداخلة أو متعاقبة . . وهو 
لهذا يختار من المشهد الطبيعي ما يتلاءم مع تلك الحالة النفسية أو يصلح رمز" نا 
0000 خلع عليه الشاعر ما يفصح عن هذا الرمز أو هذه الدلالة. فليس الر بيع 

في الاغلب تلك الصورة الشاملة من الدفء والاشراق وألغناء والتفتحج» بل 

ال وا ررض راعة دس ادصاق و أصرى جره ار نو جاه شرتية اه 
ينفذ إلى غرفته» أو في ورقة جديدة خضراء على غصن أسمرء أو أغنية لطائر يقف على 
حافة تا فوته أو ابتسامة على فم 00000 غير ذلك من الامج الخاصة التي يتجاوب 
نيا وعداق القدراء كل :سمي طنيعته أو تحاله التفسية" .ويثل هذا المؤقف الوجداي 
الخاص يستدعي ما يناسبه من ألفاظ ومجازات وصور وإيقاع لا تعتمد على الأغاظ 
المثورة قد ما تعتمد على الأصالة والابتكار داخل التقاليد العامة للاتجاه الوجداني » 
على حين يؤثر الشاعر الكلاسيكي أن يستقي قدر الطاقة من التراث منخذاً من بعض 
الأغاط «التصيرية بوالتقيييات .وا بارات سعاراً يتفي وراءه عرالنة الذاقية .الى 
« نستشفها » تحت هذا الستار. ش 

ولعلنا 585 لاقن الفرق عوك النظرة الكلاسيكية والنظرة الرومانسية 0 
اال ا 

ح السواقي قى » وتصوير شاعر رومانسي لهذا النواح » هو مود حسن حسن اسماعيل في ديوانه 
0 «أغاني الكوخ »: 500 


يا نغمك فيالمسا طبارت مُولّهة 
حيري كدقفي نكن :ناي الدواليب! 


18 


يشندو أ العمر في لهف ونكريب 
ناذا الك فرتّلت اسمن ننذا 

ورّحت نوّاحة بين المظاريب؟! 
النور حين ذوى في الحقل ناضره 

ول الضوم عنمن تثلناكة الكا ري 
ونام في حضن زَنْحِي قد اتشحت 

فونه وى اس غربيب. 
أم نعبة صرخت من جوف كافرة!") 

بالنورء تدعو له دوماً بتغريب؟ 
نا “تنك إلا عدف الباماء ' تيقه ظ 

أنسا لكل طليح النفس مغلوب! 
أ امات عمزت أجفان 000 

محرق لجعت السوط مغلوب!؟)م 
فا اناس الا أسارى قوة خفييت 

تسوقهم لردي في الغيب مكتوب! 
أم كاعر غره 5 دهره احد 

فعاد غهفان من يكانى و حيست 
يسرى من الشجو عار يها ولوعتتةةه ٠‏ 

كشارد من طيوف الحم منهوب 
ويرمق النور لا يسأمى لفرقت»ه 

ولا هيم بطيف مله مكذوب 
كرضي اريت خبينا تي | 

شيات اناه عن جد نيوت 

.فالصور في هذه الأبيات تنفق مع الجو النفبي بكر مزل روطي 
والتى تجايبنا منذ البداية ‏ في مها بتلك الصورة الفاجعة الدامية : 


[لااانيويه اليد 


54 


ماك اهار يحتف الكمن. جارعة 
عليه. تخطر قي دامي الجلابيب! 
والشاعر في حديثه عن نواح الساقية لا يقرر هذه الحقيقة تقريراً كما فعل شوقي في 
قوله : ش ! 
وجرت سواق كالنوادب بالقرى 
وش التىى و لسن رز 
بل يرسم صورة مركبة تجعل. من الدواليب نايا ومن صوتها نغمة طائرة موطة في 
المساء » ويناديها بما يشبه ترنم العاشق لتلك الأنغام الممتدة الحزينة» وينمي الصورة يا 
يورد من تشبيه تال مركب أيضا. ثم يتساءل عن سر ذلك الشجى - بعيدا كذلك عن 
التعبير التقريري المباشر ‏ ويجيب عن تساؤله ب « فروض » ذات طابع رومانسي واضح 
تعلق عدا م روج الكابة لطر دل جر توه إزلا كين الشاعر ل شروب 
لاا ير مور م .بل ينسط كل« فرض © ”ع .ينتهن إلى شيء. .غير قليل: من 
التخبي» ولد أذت: سيطنة الزحدانغلعور القضيدة إل العام القامر مفحياً 
حافلا بالدلالات النفسية المهوّمة غير المحدودة » شأن المعجم الوجداني عند الرومافسين) 
وذلك برغم ما يبدو في القصيدة من إطار تقليدي في الشكل وبعض القواني . 
ا ا ا ا 
قاض اعنااه ى: قبي نابرعاز اندعق الكل «الحواهن وا لحار انكر ا يقار لاما 
يفتنه من جمال الطبيعة. ومن ذلك قوله في القصيدة الاحور ظ 
ووقاتدةاالمبريى قسي اعمكابا 
ش تادر ,ركيت في صدور رماج | 
يزهو على وزق الغصون نشيرها 
زهو الجواهبر في ,نرن الراح 
00-6 فى قصيدة « منظر طلوع النذر مخ سفسة > 
يا درة الغواص أخرج ظبافرا 0 
تجاه يجلوهما على التطصمان: 
٠‏ واقفى بك الأفق السمه قأسفرت | 
٠‏ عن تفل ا في سوار 0 


.ا 


'الماء والآافاق حولك فضة | 
والتييين :تار دف دنار 
والفلك مقرفة الخواتي ق الدج 
حدر شكاء تيل عن الأنوار 
بينا تَحَطْرٌ في جين مائج 
إذ شنشني في عسجد خبدار 
وقوله 5 قصيدة « جنيف وضواحيها لحا ٠‏ 
والسفسح من أي الجهات أتته 
اله در كيدا يوج صورنا 
م عليه عقد نجومه 
بدا زبرجهه بن مجوهراً 
سالت به الآفاق» لكن عسحدا 
وتغطضلت الأثنياج, 5 00 
والماء درت مأ أرق وأغزرا 
وجداول هن اللّجينْ وما جرى 
فحشون أفواه الهول سبائكا 0 
وعبلان انيتال الرواسخ جوهرأ 
وف قصيدة « مشاهد الطبيعة في طريق الاستانة ,0:20 
في الخسائل؛ وهي بعض إمائها ‏ 
من ذأت خلخغ ال وذات 0 
ولقشد قر ندال القنندن لالد 
والنبت فواة زهت ماطار 
مرت مواقي مائه وتألقت 
منهالالجواهر من حصى وجمار 
وف قصيدة ©( البسفون كأنك تراه 


... إلى أن حل في الأوج النهار 

وللرائي تبنت الديار 
وللضييا :ليسي وت آم مجبار 

ويساقوت ومر جان ودرا 

وفي قصيدة « كول صو » : 

غشيتك وليل يفيض تيرا 

ويسج للرببى حللا ويكسو 
وتدذهب في الخليج له وتأتي 

أكجانيا السو العقيانٌ حمس 
وفسي عي انلق اميه ميحد 

زفي له قر مل وسلس 


ولا بهم في هذا المقام أن يقال إن الشاعر قد تأثر في ذلك بحياته المترفة وما لعله كان 
فيها مق ألداق تلك الجواهر واللآىء والأحجار الكرية » فسواء شبه الشاعر تلألو القوو 
بالجوهر أو بالحصى أو الزجاج فإن ذلك لا يغير من الأمر شيئاً » لأن الشاعر بهذا 
ل وقدرة على 
الإيحاء . وذلك يذكرنا بصنيع. ابن المعتز حين وصف الملال فقال في بيته المعروف : 


م افو 555 5 
انظر الببحة 00 من قصية 061 


وتشبيه ابن الرومي ألوان قوس الغمام بأذيال. خود في علائل ملونة بعضها أقصر من 
بعض . وكلا التشبيهين ذهني مصنوع برغم ما قيل عن أثر البيئة عند كل من الشاعرين ؛ 
وأن ابن المعتز إنما « يصف ماعون بيته » » على خين يصف ابن الرومي ما يراه في حياته 
العانةاضهاءه 'إى: التفسية عقن هذه الأكيام قد بيكون :ورليلة قنية نوفقة اتعير عن 
إحساس الشاعر بجمال الطبيعة؛ إذا استطاع أن يخرج بها عن وجودها الواقعي الخالص 
د ؛ ويلقي عليها وب تلان ماترح نيا ولاراك؟ عدي بويا ند لي 
ترمز إلى وجدان الشاعر » لكن .شوقي - وغيره من الموضوعيين والكلاسيكيين ‏ يوردون 
أعقال تللقانا لبي انق ١‏ لوي تقريرق: ا يفصح كثيرا عون ا خاوسي القامر: 


ا 


وتستطيع ان نتبين « فطية » الصورة الشعرية الكلاسيكية لو أمعنا النظر في تصوير 
الشاعر الجاهلي وقوفه بالأطلال. فهو برغم ما نستشفه في شعره من حزن دفين ‏ 
لا يصرّح بأساه أو إحساسه العميق بالفقدء بل يكتفي ‏ في الأغلب ‏ بالحديث عما أصاب 
الدار من تحول » واصفا مظاهر ألوحشة والخراب في عرصاتا وبقايا الأنس والحب في 
دمنها ء في صور تنكرر من شاعر إلى شاعر وهن. قصيدة إلى أخرى بشيء من الاختلاف 
اليسير. وهو فى أغلب الأحيان- إذ عن له أن يبكي » يدعو « خليلا » أو « خليلين » 
أو جماعة من الركب ليعوجوا معه إلى الدار فيقفوا با له ركان هاايتعو انه 
من فقد ليس تجربة ذانية تخصه وحدهء بل أصبح تجربة عامة من صمم الحياة العر 
كلها : » فهم يؤدون لهذا« الطتى الجماعي عم المكاء؛ إن؛صح هذا التميير: وهويخ 
ذلك لا عضي كثيراً في الحديث عن بكائه أو الوعته أ يزاوج بين عالمه الدا خلي ورؤيته 
الخارجية » بل يسرع فينصرف إلى رصد أطلال ذلك الماضي البعيد فها بقي من آثار قليلة 
وتمرّل جسم . ولعل أبيات زهير في هذا المقام من أقرب الصور إلى البيان عن حزن 
الشاعر لكنها مع ذلك لا تفصح عنه: 
هنذا لين والأزاء عقن خلفية 
وأطلاؤها نيفور ف رمه 
وقفت بها من بعد عشرين حجه 
فلأيا عرفت البار بعد بوهم 
تنبا فزفيف ةلدان #لمك لرهيها 
ألا انعم صباحاً أيها الربم واسم! 


فنحن نلمس الحزن. الكامن والشعور بالوحشة والخراب وراء ما يبدو أنه تصوير 
لظاهر الحيأة والنماء والتوالد : ونحس عا ميل الشاغر للدار من. حنان ف اسليمه عليها : 
ودعائه ها. ش 

ا د كم أن كان )!ف الوقوف الحديث بالأطلال التى م تعد عند الشاعر 
ثانا حقشة لدان نيجوز أو خربة يل أصبحت أطلالا نفسية ترمز إلى تساي الشاعر 


يفقد 5 اع واطوك اندها ش00 فد في حر بة عاطفه جدودة أو مكان ا زمان | 


بعبلة +.ولالانطيع :أن ؛ نلمس مرحلة من الإنتقال بخ" العلل اللادق والنفسي في رقصدة 
اللمازني أثناها د الدار المجورة ٍ (١‏ تحدث فمها عن , الوجود الماأدي للدار بعد أن هحرها 








)١(‏ الديوان ص؟ة؟. 


قدا 


أهلها : لاوا دي قاقز الخراب وما يشعر به من أسى ومفارقة أليمة بين الحاضر 
والماضي ؛ ثم ختمها 0 يوحيان بفقد أعم وأطول : 
به بحا هيه جر اله القيينا 
6 أصبحت قبرا عجباً! 
كنست للهو فقد صرتء.وما 
تأقييت إن هنا أن عدن 
أوسعحتقيوا الأبزات مجتاكه لذ 
تدعوا العين ترى قمعل الى 
وامنعوا دار الموى أن 7 َل 
إن سيار بسي نينا 
وفسحم حرايييا بيد اللرانة 
فإذا اكتملت بعد ذلك ملامح الحركة الوجدانية رأينا ناجي يرسم صورة جديدة 
للطلل يغلب عليه الوجود النضي فلا نكاد ندرك هل يتحدث عن دار حقيقية أو كيان 
نفسي هدّته الوحشة وأصابه الخراب أمام ما سهد من فقد وفناء أبديين ير صد هما 
الوجدان الرومانسي الذاتي المرهف . 1١‏ 000 
ونستطيع أن ندرك هذا الشعور بالفقد العام الذي أصبحت الدار مجرد « حافز » 
للحديث: عنه فى قوله في المقاطع الثلاثة الأحوة من القصيدة(" : 
٠‏ ركني الحاني ومفنساي الشفيقٌ 
وظلال الخلد لمان الطليسح 
علمل الله لقند طسال الطريق 
وأنا جتتدك كسيها استريم 
وعتلى بابك ألقى جعبتي ظ 
ااا كريب أب مسن وادي الحب العخنيية 
اسيك كسيف الله لسن غربتي 
ورسار حلي عل أرض الوطن 





سس سس ب سيت 


)حورا القبام ذ. # العودة هن + 


فد 


وطصق أتسنت::ولكتحدي طريئسيد 
أبدي النفي في عا بؤْسي! 
ق يا ع لت فللتنجوى أعود 
ولو مضينا نستقرىء الفرق بين موقف الشاعر الكلاسيكي والوجداني من الطبيعة 
لرأينا » مثلاء أن الشاعر الجاهلي يبلك الأسلوت لت كيت تكاوز الزقزف عل الأطلال 
ال حوفت هر الطبيعة التي من ثأنها أن تحرك الوجدان كاليرق والمطر والسيل. فهو 
- فى الأغلب يرصدها ون نعود شهدا من ذلك البعد المكاني ذريغة للبعد النفسي كذلك 
حجى لا تج ها يصف من مشهد » أو يفصح عما قد يثور في وجدانه من إحساس » تاركا 
صورها وحدها « توحي » بطبيعة وجدانه أو « تنم .» عليه لهو هنا أيفا ١ت‏ يطلب إلى 
ياحن أو خليل أن تيوق بعد ايقن :دلت 1 لبرق اللماخ من بعيد » ناظراً بعين الخيال 
إلى ما قد يعقبه من سيل يقتلع ثابت الأأشجار والنخيل ويهدم المنازل ويغرق السباع : 


فنستدة شه وشحيق بين مسبارم 


كواتناء كيني قل لد يكال 

١ 07 0‏ مك واخحسيد يعد مهلم 00 
وأصحاني ا شعث الرحسال 
أرقت وأصحصان قعود بربوة | 
لبرق تلالا فى جامة لامسع 


فد خرن كاأن وميضه 
وميض سيوف في الي و املع 
قعهمدت ل هذات العشاء فمأم 
لدى مرفب هن هضب نخلة فارع 
وفلت 506 صاح! أين ممسننافتة؟ ش 
أجاد على ذي فرتتنا فالفوارع؟ 


940و 


وق لا تفن الناموين تقر كدق“ قلاف العجررة داك القيقة الما نينة اقبوة و بدافيا 
٠‏ لو يد له رفيقا فيه : 1 
ناافق يرف غناوضا قد نت أرقيه 
كان "ابرق ق عنافتامه كدل ا 
3 لو صاحيهةه لأنه وم رق معه لذلك المشهد : 
إني أرقت.ء وم تأرق معي صاح 
تكفا بعد النوم لواح 
يا من لبرق أييت الليل أرقبه 
من عارض كبياض الصبح لّاح! 
على أن موهبة عطينة كموهبة شوقي لم نكن لنقنع جا فرضته عليها الظطروف من اتجء 
موضوعي يعبر عن القضايا السياسية والا جتاعية العامة دا عن د خائل النفس وبدائع 
الطبيعة وأسرار الكون. في مرحلة كانت تدعو إلى أن يلنفت الشاعر إلى .هذه 
التجارب » فوجدت لها متنفساً في إطار جديد يفرض بطبيعته الالتفات البها » هو إطأر 
اتوص ١‏ 
فالمسرحية ‏ برغم إطارها الموضوعى ‏ تفرض على الشاعر أن يتمثل عواطف 
شخصياتها وأزماتها النفسية وينطق هذه الشخصيات با ينبغي أن ينطق به من يشعر 
كلك المواطف أو عيقاذ تلك“ الارفات . ومن المسرحيات ما يمكن أن يوسم بالرومانسية 
لطنيقة موضوعه وتخظياتة ومواققه وتطور أحداثه. وقد اختار شوقي من موضوعات 
التاريخ ما متزج فيه الوطنية بروح المأساة وما تنتهي فيه مصائر الأبطال إلى فواجع 
اتثير المشافرء كبا لاحتان كن المأبى 6 الفرديةدرنا :هو ”عالصن التواطنه الي واعواى 
الإنسان ومثله العليا في مسرحيتيه «عنترة » وه مجنون ليلى ».' 


0-0 لذلك نلمس فرقاً كبيرا بين شعره في دواوينه وشعره في مسرحياته من حيث المستوى 
0 الفنى والقدرة على الوصول إلى وجدان قارئه . وشعر شوقي في مسرحياته من طراز فريد 
ق الشمر المرى كله لا ترقى اإليهافيه و القوقنات, وش لت عيقررة لاعن عل 
حقيقتها وف أبدع صورها ني تلك « القصائد » التي عبر بها عن عواطف شخصياته 
المرشة وأزعاعا وتوا جهها ,د تهنا كن زا ونادى ا لوراك تقوااون يف لا 
ابرع وطرياءه الس :و حك أن هذا العرر ترام تركم إن أن المرعية 


لق 


بطبيعتها تحتم على الشاعر أن يرتدّ إلى نفسه وإلى ملاحظاته عن سلوك الناس ومشاعرهم ' 
حتى يتمثل الموقف المسرحي ويصور خلجات شخصياته تصويرا صادقا نابضا بالحياة. 
ولقد كانت مرثيات شوقي التي تستغرق جزءاً كاملا من دواوينه الأربعة موضعاً لنقد 
قير باقر ع قعاة الاتجاه الوجدانى الجديدء إذ رأوا فيها تمجيدا « موضوعياً » لكثير 
من قأدة السياسة ووجهاء الجتمع وزعماء العصر على اختلاف نزعاتهم وأوضاعهم 
واختلاف صلنه الاجتاعية أو الشخصية م . 
ومهما يكن من طبيعة ذلك النقد ودواعيهء فإننا قلّ أن نظفر من بين تلك المراثي 
الكثيرة بقصيدة تضارع فى جالها وشجنها ما لهذه الأبيات القليلة التي قالها على لسان 
الجنون وقد. وقف على قبر لينى : 
عرفت القبور يِعَرّقهٍ الرياح 
ودل عتيدل نشضه ]ارس حيسم 
كتكتى ا كنيكين نشيمنا / / 
إلى القير من نفسها تدفع 
قاض "بال اتسين “ادق 
وللجى الشبيال الحدي اتسنع 
فجعنا بليلٍ » وم نك نحسب يا قلب.أننا بها تفجع 
لعجو سف كيان الما ظ 
#افحودة لعاتحيات: دا أدمع 
وبا جيم لينى هنا يك 
سارمقى في السثرى المودع 
فعاف لببدل الزكى الضحوك 
مكصبادوزاء الشبيال بلفجمع! 
هنا سحرّ جفن عفاه التراب ٠‏ 
وكان الرّقى فيه لا تنفع 
هتما من حجان كستنات طواه 
٠‏ وليسن بنستاره البلقعتع 
هنا الحادثات » هنا الأمل الحلو 
قعج 'لتعميال: لاك" لهت 


يف 


طريد المقنادير» هل من يجيرك 
منها سوى الموت , أو ينع؟ 
تنيتدل الليتياة اسلهفابا 
وللموت ملطسائهسا يجضع 
ا 
الا تستريحء ألا تهحجعم؟ 
بفىء قد بلغت إلى مفزع 
ْ وهذا الستراب هو المفزع! 
فليس في هذه الأبيات ما يلجأ إليه شوقي عادة في مراثيه حين يحاول أن يتفلسف في 
مطالع قصائده فيورد صورا بيانية مختلفة لمعنى واحد مألوف هو أن كل حي غايثه 
الفناء » وحين يخلع على من يرثيهم من الفضائل ما جرى العرف عليه في مواطن الرثاء ؛ 
بل فيها حركة نفسية نابضة تمثل لوعة الاحساس بالفقد ومرارة الشعور بالضياع . ا 
مظاهر صدق الا حساس ل فيها أن الشاعر لم يصور ما فقده قيس بوت ليلى من ماض عزهيز 
على نْحوٍ تقليدي مليء بالسعادة الكاملة. خاليا عق كل ا طمق )نبل مله م حا مد 
الغأذاعلة وال لاحل » والال: الت اين :لكا و بعري عل لل فين مكزي 
كان اقنه من امل وألم : 
ويلمسن شوفي :في قوله م «الألم الممتع #وثرا حجنا عن أوتاز الرومانسية التي تستعذب 
الألم وتتخذ-من معاناته رمزاً للتميز وعمق الشعور وممارسة الحياة على حقيقتها . ويؤكد . 
التفاته إلى هذا المعنى الرومانسي مرة أخرى في قوله على لسان الأموي مخاطباً قيس:. 
تفردت ب الام العبقري 
ْ وأنبغ مافي الحياة ة الأل 
وفي هذه الأبيات السابقة ينتهي الشاعر إلى شبعة امن اتيت » عن الحياة 
والموت لكنها هنا نابعة من طبيعة الموقفاء معبرة أصدق التعبير عن شعور قيس ٠‏ فقوله 
« وهذا العراب هو المفزع »لا يمثل مجرد الحقيقة العامة التي ترى في الموت الموئل الأخير 
من شرور الحياة » بل تمتزج فيه هذه الحقيقة بشعور قيس وهو على قبر ليلاه بأن مصيره. 


مرتبط بمصيرها وأنه قد قد آن له أن يموت بعد أن ماتت. 
و« التراب » في ألبيت لا يعني جرد االقناء بل يشير إلى تواب بعينه هو تلك الارض 


التي ضمّت رفات ليلى ومعه حب الشاعر وذكرياته وأمله الحلو وألمه الممتع . إنه يلمح فيه 
« فم لي الزكي الضحوك « يكاد يناديه من ؤراء الى أن ولق سرقاءا حياته المنهوكة في 


ما 


أحضان ذلك التراب » ويسمع أصواتاً من « شبابه الذي طواه:وليس بتأشره البلق » تيب 
به أن يصل حاضره الثاكل باضيه العزيز الذي يثوى أمامه في التراب . لقد كان سوق في . 
سارل أن كتليف وغل عل من ورثيه كثيرا من التضاكل الالوفة لأحهاق عسظيى.: 
الأحيان لم يكن يشعر نحو من يرثيهم بلوعة الحزن التي تجعل من الرثاء فنا آخر غير فن 
المدح . أما في مثل ذلك الموقف من مسرحية مجنون ليلى فقد تمَثل طبيعة الشخصية وعاش 
معها بعواطفه وتخيل كل ما يمكن أن يدور فى خبايا نفسها. من خلجات» فجاء تعبيره 
عنها صادقاً » يجمع بين ما يحسه الثاكل من أسى وما قد يفكر فيه أمام لغز الحياة والموت . 


 #  #‏ اجو 


55 


وقد عاصرٍ شوفي سُعراء في الوطن العرني وإن تأخروا عنه في الرلد «جروات عن 
هذا النهج اليتون أشعارهم الوطنية لكنهم القتتواال كنيز عن التحاري > الدائة 
واقتربوا خلالها من طبيعة الانجاه الوجداني في الموضوع والضورة الشعرية. ومع أن 
وطنياتهم لا تخرج في إطارها العام وروحها الغالبة عن القالب القديم » فإنها تختلف عن 
موضوعات شوقى القومية قا يدو فنها من خرارة ؤاقنة قشت علبلا:عن الطيية 
الموضوعية الشعر الكلاسيكي وتبث في صور الشاعر حداثة نسبية في المعجم والصورة 
وبناء العبارة الشعرية . وقد تطورت هذه اللمسات الذاتية فها بعد عند أصحاب الحركة 
الوجدانية حتى أصبح الوطن فقن القاعر «وحيا » 0 وباط اسار نكاد نفرق 
نقها بون شاطنة الم الوق 

على أن الفرق يطل ملحوظاً بين أشعار هؤلاء المعاصرين لشوقي في الوطنية؛ 
والتجارب الذاتية برغم هذا التقارب » ونستطيع أن نتبين هذا التايز » مثلا » عند خليل 
1 القاعر' الدورف وحتفا نان قطو د معدن #وطضاف »ترق حانيا من تلك 

اي تشيع فيها خلال الا حساس الوطني لباو بين الحدة و اخزب العدن ش 
مثل قوله فى قصيدة دتري الشهداء !': ١‏ 0 
هل تذكرونء وما بالعهد مز من قدم 

اا را مهاه تاها تَكِندًا 


ده ذكراه ا وجوق 
..وتقرح القلب والعينين والكبدا 


1١١١ الديوان ص‎ )١( 


وبا 


علي الوجوه علامسات الأمى ارتسسمت 
وفي القلوب سعير الث قد وقدا 
ترف الكمدابهة مكنعو رايا اا 
1 وعغ مهلا سشسياء الشام مننتسدا 
فٍ الغوطتسين إذا بحا تشححة خطوت 
انيجت كنبسنا عزون (ذ] انا 
كعباعها الدوح إن مال النسم به 
واكتسل قوت اشبار هيا سيدا 
تا نهنا الشفل والأوواق: ريشي 
مم تحدر من آماتهاب ددا 
نباحت على بردى الأطيار فانفحرت 
بعد النضوب عيون الدمع :من بردى 
5-5 كل متنحدر 
نشيج بساك يعاني الم محتشدا 
فلو ترف عتسيل: الأ عواة الي 
أجسامهم لفتقدت الصبر والجلدا. 
ظ تواجسه الشمس منهم أوجها نضزت 200 
ظ كالماس ق العينن لالم إذ1ا ينا 
أما 'قفيناقذ الشا عر الوسجواكية “فنيها كددر .ا ده عند الوجدانين :من تضوير لظاه 
الطبيعة المتصلة بشجون النفس أحياناً وبفرحتها أحياناً أخرى , وتعبير عن وخشة 
الشاعر وتفرده وعواطف الحب الذي يتخذ الشاعر من الطبيعة « خلفية » له. 
"وير شكل التعوو ترما تلك التجازت الذاتية فتجيء غالباً على نظام المقطوعة 
المتغيرة القوافي . وتكثر في معجمها ألفاظ ذات دلالات شعورية حادة » وتَرْحُب الصورة 
. الشعرية التي يرسمها الشاعر في مقاطع يصؤر كل منها جانباً متكامل الأجزاء من تجريته 
الشعورية . ويفصح الشاعر: عن وجدانه ويتخلى عن ذلك «٠‏ التحفظ » المعهود عند شوقي 
ونظرائه. ومن تماذج هذا الاتجاه قصيدة له بعنوان «المحزون !)2 يقول في بعض 
مقاطعها.: 


)١(‏ الديوان صوم 





أعن اللهم » من صوّر_-ه من حَرّن 

لف الحزنء فلو فارقه الحزن بكاه 

وجفا اللهذ #اقار واعاكة اليو كاد 

طية لون مسا فصي ادق سكن 
الأسى في مقلتيه قد محا كل ضياء : 

جاعلا فى مسمعيه كل صوت كالبكاء 

إن.ما يسن أو سسيع داع الشجن 

| درج الطفل إليه ضاحكاً مستبشرا 
ّْ شاهرا كلننا وي كتالمساي كثزا 
أو كطير همّ بالإسفاف من عَنْ صن 

فتن الحدون لا كيرد العيزات 

ذاكزا يونا وان طال التراعى فهو ات 

تصدع الثمل به جورا 1 الزمن 

لو تراه والتي هام بهاء عند التلاقي 

خلته يلفظ روحا بلغت منه التراقي 
مغمنض العينين للغصة. لا للوبين 
فال لا" آم إذا الاقييت يوما مصرعئ ‏ 
إعماأخمثى على حبي أن يودى مخي 

فاحفظ اللي هذا ل ار ا 

ظ ويرمم خليل مردم صورة للشاعر كتلك الي نعهدها عند الوجدانيين والرومانسيين » 
إذ يصوروثه متصل الأسباب بالسماء » مضيء الروح طاهر .الوجدان ملتاع الضمير 4 
يشهد من مآسي الحياة ومذارقاتها. وهو 5 أيضاً يستخدم نظام اليه ور هن 
القوافى المتغيرة والألفاظ ال لدالة عل المشاعر والمزاللقةة وسمكفيةن ايدان ا علسومق 
لصور المركبة أو المجاز المبتكر . ومن فاذج ذلك 


71 ؟! م 1 
يمه هذا اليد هن الوجداتيين - عن ؛ 


او 32 .2 576 61 
اقولة من قصيذدهة :عسؤانا « الثاعر يلكا 


كم 


وفعدتعستسغتط الوح عليه 
من سمعاوات الخياسال في الل سلام 
واتعمدارة: عيجييييا متحت 
تمشح اشع االجبلال ف التجطلام 
خرٌ يبكي » وله لما تجلّت صّعَّقات 
تعتسية وعسحنيمميى نتنر التوججوة 
ومعهاىي العدم »2 في غشيته 
فروق بيت و 
0 ا 
نظمته زفرات » قطعته شهقات 
متكتسجحست عن ا 
مجدلات: ل ين و لبور 
فحرئىئ صن مكرن 
فير مافي الكتبء من سطور 
صورٌ علويّة مثلها بالكلمات 
ذا ٠‏ 3 ستطز تيو ااستفمناء 
واتشوان ' الموكتسيق..افشبيول:: 
7 ا تت الا تمد | 
لاستسييينة ل الافجحطييين 1 يرون 
فعليهم أعين السحب تريق العبرات 


'نسهات الو دو ميتم لك 11 ١‏ 

اتسسن لمحب وى ا نامييا 

ووميض ابيرق ايلا 

عر لمجي عاق بجنا مستت حك 
7 فؤاد سيا شديد النزوات 


هزم امجح يد سي ناوه : 
د صراخ اللائسسناء قاءعطفوا 








5م 


وتعسيي الليبسل ينلا 
وهو عسف 0 قلررأفوا 


. ومن بين من سلك هذ! الاجاء الوطني والوجداني من معاصري شوقي كذلك خير الدين 
الزركلي . وهو أيضاً يتجه إلى الطبيعة ويتخذ من بعض مشاهدها رموزاً يدير حولها بعض 
قصائده الذاتية» وله في ذلك قصيدة معروفة بعنوان « «لم تف يا قمر »» يرسم فيها صوراً . 
متتأبعة لفواجع الحياة ومتناقضاتها رابطأً بينها بخطابه إلى القمرء رمز الطبيعة التي 
لا تأبه لما يعانيه البشر ولا « « تتعاطف » معهم في مآسيهم » كما يتوقع الشاعر الرومانسي . 
وندور هذه الصور حول معان رومانسية معروفةء من رثاء لفقد الشباب والصحاب» 
0 والاغتراب » والفقر والكابة وتحول المصائر من قوة إلى ضعف ومن عز إلى 
. وهي معان على اختلافها - تمثل شعور الرومانسي بعجز الإنسان أمام الزمن ٠‏ 
الممتد 0 الباقية بعد قنائه » وبما في الحياة من مفارقات لا تخضع لمنطق . وتبدو 
إشارة الشاعر إلى القمر اللاهي في منائه عن تلك المآي , كأما ه احتجاج #من القاعر " 
ا الوضع البشري التعس: من خلال عتايه 5 لومه لذلك الكوكب الرقيق الذي 
طانا قفن الخعر ا بجماله وشبهوا به من يحبون » ووجدوا ني نوره الحالم منطلقاً نحو آفاق ‏ 
من الصفاء والسعادة» وكأنًا الشاعر هنا قد تفتحت عيناه فرأتا كل ذلك وهما من 
الأوهام . والقصيدة تجري على ما رأيناه عند كثير من الشعراء في ذلك الوقت المبكر : 
من اعقاد على « تصمم » واضح لفكرة سابقة يعرضها الشاعر. خلال مقطوعات يرسم كل 
كنا انا مق | الصورة ثم تتكامل في النهاية ذتقدم لوحة رحبة لتلك الفكرة التي تتحول 
بتعدد الصور وتكاملها الى إحساس. ويعتمد الشاعر في إخفاء « الفكرة » العقلية 
وتوشيتها يألوان من الوجدانء على إيقاع القوانيء وعلى الألفاظ المحملة بالشعور ) 
والجمل المناسبة الاريقاع » وتخلو صور الشاعر ‏ كما لاحظنا عند غيره ممن يسلكون هذه - 
السبيل ‏ من الجاز المركب أو المبتكرء فنراه يكتفي بتشبيه الشباب المرح بالظبي 
أو الزورق الصغير الذي يسبح «في سلسل كالنور ». ولا نكاد نظفر بغير هذه التشبيهات 
الللانة ف القصواة كلها بصواء. كانك ردهت سبيطة أ مر كنة «القلبدرة أو مدن 
ومن تادج مقطوعات تلك القصيدة قول!" : 


(20 اللكتور سأمى الدهان : الشعراء الاعلام قِ تور ص1١‏ . 


م 


أرأيت تائهة عل أترايا 
اد 0 كذ باينا 
ذهب الزمان يمالما وشبابها. 
وتفرّدت بعنانةويها ومصاببيبا ء. 
ناجتك شاكية تصاريف القدرٌ 
وظلئلت تضحك 5 سمياكك يا قمر! 

إرافتيت بين مسارع الأقلام 
تروشلا أو اتاد نقام 
خيسى رتاه من الفوادح راعي 
نهدت إليه قوارع الآلام 
فيككى اليراع موذدعسا بلام' 
عهد النبوغ وصوعٌ آيات العسير 
ظ ا 20 0 اخ د 0١‏ 
9 أئهدت في غسق القلام 000 

خخلا القضناء كتحت ونحييا 
ننادى . أحبتنه وعساش كبِيبا 
تليق المسان غدل الرمناق غضوين” , 
الشوق يسذكي في حثاه ا ” 
والدمع يجرى مقلتيه صبئبأاً. 
و0 مضطرب' الجواتاح والفكر ‏ . 

د شيحية ف حيجضات كبرك يا قمر! 

ببسي اناف ترييية ينا ظ 
يطوي اللياالي دكن تبييكيدا 
ل الس اطنات لولاا فاق الزذى: 
يمسي ويصبح تاكيقا متيهسدا 
ضعفت قواه. فمأ يطيق تجلدا 


00 


اوحاضية الزفرات أن تسنمهننا 
ْ حنيذن الكترةوفال #حنيياك يكنا غير 
وسهرت تسم للكوارث ياساقررا! | 
أرعاك مبتئس شكا ألم الطوَى 0 
ومروّع» ضل السبيل وما غوى 
ومتوّج عنت الجباه له:؛ هوى 
عن عرشهءلا املك دام ولا القوى 
عو ستسم الهوى ‏ النوى 
5 مهايا يغرامه بادى الجوى 
وتترقة أبيل بات ضلوعك من حجر 


وعد 'نلاحظ أن الشاعر ء إلى عاقك عاد عن جابع التراق وميا : 
ببعض الصيغ الموقعة المتاثلة قي فى الاشتقاق : فى بدايات بعض أخطارةء ليزيد من وضوح 
الإيقاع وحدّة الشعور » كقوله « واففافة يقورع » خلابة بدلالها » غلابة يحديثها . ٠٠‏ ومروع 
ضل البيل»؛ ومودع وه ». وهو يلك هذا المنهج في قصيدة وجدانية أخوق 
وعصغورة النيربين » فيقول في أحد مقناطعها مقفياً بين «الشجو ؤاللهو والصف | 
والزهو !"ا ش ش 
ا 0 
ف أن صفوي » وأين زهوي؟ 
و 5 و ش 
وممن عاصروا سُوقي وجمعوا بين 00 والاجتاعي ؛ والاتجاه الوجداني| وديع 
' عقل: من شعراء لبنان . وللشاعر مدا نح ومرثيات وقصائد مناسبات تقليدية في الوا 
رقتو كط عر اممرك كر اق لد مات ا نلعة لاله باقفن فمهها د ترام 
مضها تنح إلى نزعة حسية تطورث فيا بعذ عند بعض الشعراء في صور “من التمي. 
المترف. » الذي يقف وسطاً بين الرومانسية والواقعية : وبعضها يخلص للعاطفية المثالية 
أو يمتزح فيه الب بالشعور القومي . وفي كلتا الحالين لا يبعد الشاعر كثيزآ عن طبيعة 








3 1 0007 
)9 الى جد السايى ص7١‏ 


46م 


الشعر التقليدي إلا قُْ أستخدامه بعض ارات حديثة وي مزأوجته اليسيرة بين 
ْ العاطفة والطبيعة, واتخاذم من بعص مشاهد الطبيعة وأعساكيا 00 واضحة لحالاته 


النفسية. ٠‏ ومن ذلك قوله من قصيدة بعنوان «أباكر روضي ب ثريا و(ك)اء 


أبساكر روضي 7 ثريا فلا أرى 
هزاري صدّاحاً على فتن البان 
وادعوه ملتخافيكا وليس يجيبني | 
7 .كفي م أدغوه بالا مين لبانى 
ومالك النيان عن كلا لكت 
ااه تحكي جوانح ثكلان 
وهبّت أعاصير على الروض كسّرت 
من الدوح أَعُضانا هوت فوق أغصان 
نواع. أننت اتن هزارق بول تقل 
ش قضى نحبه» بل قلن مال إلى ثان 
لقد لاد يي فرخآً ا ا 
فربيته في ظل حب وإحساني 
إذا ا جاع أقريه فؤادي » وإن أتى 
3 يلاطيا ابي وود أجفاني. 
وم ا كن فيدة عتببد هسنا 
نما جانحاه فر مني 0-0 


ونستطيع ان نجد 3 الثراث في أبيات المقطوعة الأخيرة الي ستو حي كماد قدبمة 
معروفة في العقوق ء كما نستطيع أن دعسن , الفروق بسن هدأ التجسم التقليدي والتحسم 
الوجدانى العصرىي لو 0 بين هده الأبات ومقطوعة لاربراهم ناجي خسم فيهيأ 
لحنت وا 0" 


1 


ع د ] ويضنيني 


شوق «التسحين للفيتسنان يجنون 





: 0 الديوان ص4١‏ . وقد نينا عام 4٠٠‏ 
0) وراء الغمام ان 


3م 


أبن الشفاأءء وم يعد بيدي 
إلا أضح“اليجيل كعداو يجيا 
أبغي اللمدوءء ولا معدوءء وي 
صدري عبابُ غير مأمون 
ييتاج إن لج الحنين به 
ويئنٌ في هأنسين مطعون 
ويقفل يضرب في أضالمه ْ 
وكلأنبا قضيسان مسجون 
ويح الحنين! وما يجرعني 
من مرّهء ويبيت يسقييي! 
نا ثاء من خفسطن ونن لبحتن 
قاأليوم انا التعصية سامح 
ورباكموار البساتسين 
م يرض غسير شبيبستي ودمي 
زاداء يعيش يه ؤيفئيي! 
8 لفكت لبمحججلاء لازمسنيٍ ش 
لا يرتضي خلا له ديفي 
1 ا ١‏ 


وأف تيم لبدلا كجيا تمن 


1 3 2 ا 


ع 
55 1 1 . 
و حر ف 5 ث2 أن البراكين 


2 
27 


الاتجاء العاطفي ذو النزعة الحسية المترفة على يد شاعر أصبح في 


سي متودؤر لنب هو يتازاة الخزرف اواو عطل المعن» عل انها هده 
كان ها يزال متارجحا بين القديم والجديدء تغلب على اسلوبه رصانة 


ليت ير ال وا ره لسك تدتهدا او هات متك عنالك. وهو اق 


03 و لكب 


لام 


محاولته التحديد في إطاره التقليدي الغالب يجري وراء « الطرافة » التي توقعه في يعض 
المزالق الفنية. ومن ماذج نذافاتة الناطفية الأول قوله فى تصكدة ككوان ان 
عيناك !). وقد نظمها عام :١5١١‏ ْ 
أيباالغائب الذي في فوؤادي 
حاضرء كيف حأل قلبك بعدي؟ 
5 عشخنت نباك خطوان سسحتي 
٠‏ فوق قللبي ومدمعي فوق خستي 
هائا فى النظلام يلذع حر الوعتسيد 
5 قلبيء ويلذع البرد جلدي 
بسح طينا لنتية “كشفيية جل اللجيل 
مت جد فر كرس ستيه مهرد 
فيد أن الوه يهنا اغحرن اللحلن 
5 حدق ولا 0 ونان 
و مه صفبع تفلي لحسلارضن 7 05 1 
سكون الللام» إذ جسد جدي 
ولضيا وين اللنيياة ساحا” 
في سباري وصيّر اليل عمدي 
وتحيينا جر ال5 ١‏ دب متحي 
مض : 
سيم لحي عمجا :0 عبوجكنا 
مين “تكن باللتدىق كسم عوردة: 
ف وى أحَي نخصاً ع ااا 
شي #الكق عتود ل فهر اسه ؟ 
ولكان اا ةعمز 0 يي 
ش يقطلع الأرض بين ر هو ووخد 
حون اقيق التسب كبالاتم مكل عكْلالنظجم 0 
ب يرى الموت لامعهعافى الفرند 





)5 أطوق والشناب ص ا 





4م 


الجن تق ا ايه متيل لان 
تلطحيئ: 0 متيل حدق 

أي شىء في الناس هنا؟ أفيه 
0 جححف ومو انا سب 

عفيق أنه ولخي اعبق من اليب 
د لاقن اللتحصيية أطعر بغي ا 


ويتجلى السعي وراء الطراقة وتوشية الأسلوب القديم ما يبدو أنه جديد في قوله مثلا 
«ولا هر صفع نعلي للارض سكون الظلام » وهو يجاز بادي القبح في هذا المقام » وقوله 
#ولا أستلق الثقاء. ناما فى تباري وصير اللبل غسدئ ء نواقيه صورة ظاهرة الضتعة 
والتكلف . ويجري الشاعر على السّنة المألوفة في المبالغة في قوله « ولما حير الكواكب مني 
زفرات كشهبها ذات وقد ». ثم يعود للسعي وراء الصور الطريفة فيشبّه نفسه أو تشبهه 
النجمة! ‏ بقايين بعد قتل أخيهء وبالأثيم الخافق القلب على النطع. ومثل هذه 
المحاولات ؛ برغم ما فيها من صنعة ء تنبىء برغبة قوية في التجديد والابتكار كانت 
كان ا سرام "الوجعدان الور نادة | فا محديدة من "اتير والتفوير فنا سن بولقل 
القسم الثاني من القصيدة يمثل الاتجاه الذي غلب على الشاعر في كثير من ضوره » وعلى 
| شعراء آخرين بعده في المرحلة التالية من حديث عن النجوم أو إليهاء ومزاوجة بين 
مشاهد الطبيعة وحالات النفس في اكتئابها ومسراتها. ومن خلال تلك المزاوجة بدأ 
القعر ام توق كقر ا نين انون (الققارية :اندي #بإش اقول لقان وتقمنيك ها 
بأذن أخيهاء همس ثغر الندى بسمع ورد » وخنامه الطريف الذي يشبه ختام بعض 
الفصص القصيرة التي تنتهي بفاجأة :تلقي ضوءآ جديدا على القصة 


حفنظ اله تلب أختي. من الحبء ا 


وللشاعر فى هذا لجال . قصيدة معروفه عقوا واه هكد رواهيًا الى أ تعد تموذ جا مسكر! لا 


بر فه بعد من تلك الصور الحسية المترفة » ومثالاً لمعجمه الشعري الذي يجدد من خلاله : 


0ك 


و 4 
45 إلى سحو فنك ص 15 
د 009 مميط 


43 





ود غلا تركب الشارة الشمرية تركيبا حاص » كقيرا حزن خازات والتقبنهات :| لألرقة 
في الشعر العربى القديم » كالذي نراه في مطلعها: َ 


قبح نان من جع النيرين! 
فناقت لما إن هذا الشحس 
انستان وتلمدي تشحين 
وفر# قلمسا راق الحد ةعس 
حيساني من شعره خصلين 
وما خاف ياأمٌع بل ضمني 
ش والعفنن عبطلل نيدي سين 
لفو لاتليية ابيا ش 
ش وكحليني منهف المقلتنين 


فقد أحال الشاعر عن طريق الحركة والتجسم وبناء العبارة الشعرية» تشبيه الوجه 
بالضحى والشعر والمقل بالليل إلى صور بديعة جديدة. ظ 

عل أن .نا واى لفاس" تكن كلها يدون حرق قلف الترية اللسية فإ لد قاقد 
وجدانية خالصة فيها لوعة الذكريات ولذعة الحنين إلى أيام الطفولة السعيدة؛ في ظل 
الطبيعة الفطرية التي يشَغف بالحديث عنها شغفاً ظاهرا شعراء « السام » ويقتربون في 
حديثهم عنها من نفاء الطميعة وبراءة الطفولة ؛ معجمهم الشعري « العادي « وعباراتهم 1 
الشعرية الببيطة» ممالا نجده إلا نادرا عند الشعراء في مصر وغيرها من أقطار الوطن 
العربي 5 تلك المر حلة . ومن ماذج هذا الانحاه عند الثشاعر قوله من قصيدة يعنوان 
« كف ال 


كيتفه اعالابت] عدالام أبن 
0 المر جم نفسه ص. ه . وقد نظمها عام 32811. 


3 





انملا سسدكرن اله ايديا 

والأقانين ا والزهورا 
بف أ 

دم وافت سلمى كطير غريب 
ا إذ غابت اللسن نهنا 


... كيف أتسبى؟ 


بوم كتسافي الحقسل فرح زهوا 
2 معنا وهند وسلوى 
فصرفئناأاً النهار قطفا وغرسا 
ب كتسستسي حا قو 


“كف ان فرؤقيها كسيرفنة تين 
وذ كز تيا فيا كان كرا عي يد 
فعر قتمياا الدنيا نعم ويوسا 
0 ا 
لبك امي فيكنا مودو الفراق 
وجراخنتا جمرا يتل ك الم أقي 
لجسا يتا وقولفا 5 بلسي 
سحي ةا أنسى؟ 


حك 


كه إل ذاك الامحتاتها 
ومعيد سلهمى لي الاأنا 
لترق افق ود كيت ونانات - 
ش لمتكت االوعنكن! 


ع أن هذه المحاولات الختلفة للتجديد م تستطع أن تغطي علي النزعة التقليدية 
الوضوعية الى غليك عن شغر كبار الشعراء ممن كانوا امتدادا وتطورا لحركة الارحياء . 
وظل أعلام الشعراء يواكبون أحداث السياسة والمجتمع والحياة اليومية بأسلوب فيه 
« الفحولة » المعهودة في شعر كبار الشعراء . لكن تنقصه تلك اللمسات الذائية الي 
التجديد ببعض اليسر في المعجم والأسلوب » وبعض الحداثة في الصور. 

وقد قام شوقي بدوره في هذا الجال فرقّت أساليبه وأصبحت لفته أكثر قربا من لغة 
العصر وخفت إلى حد ما حدة الإيقاع في شعره » واستطاع في كثير من الأحيان أن بأتي 
بصور وأخيلة مستمدة من حياة العصر ومظلهرها المادية والروحية . لكنه ‏ هو ونظراءه 
م يستطيعوا أن يحققوا من التجديد في تلك الجوانب ما يمثل كل ما طرأ على الحياة كلها 
بل تقول كنق كان مقتطن” ديد أبمد مدع مو رعذا .بكتيز». + ” 


00 


الرعنة القات: 


الريادة والتجديد 


خذيل مطران 


يجمع أغلب الدارسين على أن خليل مطران كان رائدا بارزاً من رواد التجديدء 
هك جا راكله وكدوم البوال اهام الشر :النرق اريف ابكار برضل الإحياء 
وامندادهاء إلى مرحلة تتمثل فيها روح العصر وتجاريه وقيمه الفنية الجديدة» وإن 
اختلفوا حول مدى تأثيره في هذا الشاعر أو ذاك » أو هذه الجماعة من الشعراء أو تلك ؛ 
. فمن قائل : « إن الإجماع كاه تيقل أن مكانان مطوان يدور تدا للنقاريية لخدي 
في الشعر العرنى المعاصر ء حتى ليكاد يختط طريقاً يشبه الطريق الذي اختطته في العصر 
الفناسي مدرسة البديع وغل راعها أبو عام عق مواجية قدرنة امود القعر وهل را ها ٠‏ 
أبو عبادة البحترى وذلك عندما يقارن النقاد بين مدرسة البارودي وأحمد شوقي وحافظ 
كبرق عن ارو نكاق هنود القن الزن مدر الزرمة القدكة الى تحن الجظراة 
وتمند في جماعة أبولو خلال أحمد زكي «أبو.شادي » وإبراهم ناجي ومن سار على دربها 

من الشعراء الناشئين في مصر وغيرها من البلاد العربية !'. ومن معترف بفضله في 
الززاةة المكركيو أفروق شتراء عبني كاعد ركن أو :شادى : لكته ينك عليه أن 
نكون قا ذى سات الذراة اراق نماة تعانة أبرلو عيرم بي الوخد ايو 

ولعلنا نستطيع أ نضع بطرات ف موضعه الصحيح من حركة الريادة والتجديد إذا 


(0) الدكتور عبد الى دي : جماعة -2 وقد فصل القول في الموضوع وأنكر أن يكون 
أصحاب الموات 525 تأثرو! ! يمطران 9 لسمية إليهم فضل الريادة ف تغأة : جماعة 8 والحركة 





الووف سي 


50 


نظرنا إلى سُعره نظرة فاحصة متلسين ما فيه من تقليد للقدم أو نزوع إل ١‏ الخديد 
ولق لك يون فاداتر مد اراد في الشعر . 
ومن المعروفة أن الشاعر قد اتصل اتصالاً 0 بالآدن الفرنسي » وأذه 5 
ذلك. على صلة بالأدب الغربى عامة بالقراءة والترجمة . وني ديوانه الأول مقطوعة عن 
الشاعر الكرسي الرومانسي الفريد دى موليته هدق بها ديوان ذلك الشاعر إلى فتاة محبة 
للأدب بدأها بقوله!") : ١‏ 
عساش عيانا القبق عباعتةا 
وبكى دميع عينيه في سطور 
جعلته على المدى مبكيًا 
| وحين استقر به المقام في مصر بعد عودته من فرنسا عام 85هم1 سلك ترج غيره من 
شعراء العصر المعروفين فشارك بثعره. في التعبير عن كثير من المناسبات الاجتاعية 
وبعض الأحداث السياسية» ورثى ومدح وهنأ كما كان يفعل غيره عن القجر او لكيه 
ا 0 ينغمس في خضم السياسة القومية والوطنية انغماس شوقي وحافظ وغيرهما , 
وعاضش عيشة الشاعر « المثقف » الذي يميل إلى المدوء والاستمتاع بالعمل الثقاني 
والصلات الاجتاعية بينه وبين وجهاء عصره وشعرائه وكتابه . ولعل طبيعة تلك الحياة 
واشتغاله بالصحافة وبعض الأعمال الاقتصادية وطبيعة موهبته الشعرية قد صرفته عن 
أن يجاري: شوقي :ف «رصاتة أسلويه,وسيطرته على اللغة وازحاظه التوى والتراك+ فجاء 


كقره انر يكال براقا يعتلم دحك هات كلف لدنج أحالنب بكر يجري : 


لاتحتذى القديم إلا بمقدار. وظل أثر الأدب الفرنسي عنده أقوى ما كان عند نشوقي , 
ومالت به نشأته الخاصة وحياته الحادئة إلى أساليب شعرية لا تبلغ ما في شعر شوقي من 
.إحكام وسيطرة على اللفة واستيعاب للتراث » لكنها أقرب إلى ما كان يجس به ويعيه 
شباب ذلك العصر من روح الحضارة الجديدة التي كانت قد بدأت تشيع في الحياة 
وقد قدم مطران لديوانه ل ونشر 0 ١5.048‏ د بمقدمه دافع فيها عن 
0 » الي أخذها على شعره بعض الدارسين والنقاد . بقوله : « قال بعض المتعنتين 
)01 الديوان صئة أ ١‏ , 


45 


اميه المتنطسين الناقدين » إن هذا « شعر عصري لمر أنه عمري وله على 
سابق الشعر مزية زمانه على سالف الدهر. ويبشر الشاعر بأن هذا الأسلوب سيغدو 
أسلوب الشعر في المستقبل فيقول : «على أنني أصرح ‏ غير هائب , أن شعر هذه الطريقة 
ولا أعخ منظوماق الضعيفة ‏ هو سُعر المستقبل ؛ لآنه عر الحا والحقيقة والكيال 
8 . ومطران يهذا القول ينسب إلى نفسه صفة الرائد الذي يبشر بالستقبل عن وعني 
ويرمم الطريق إليه بالبظرية والتطبيق. ّْ ظ 

وإذا تجاوزنا هذه الدعوة النظرية إلى « العصرية » لسنظر في عن الشاعر نفسه ) 
فسترق! اند بره ما مسغير اليد مع بعص مطاطر السدو ل 1 بين >* كيرا عن طسطة 
الشعر القديم في معجمه وصيغه وتشبيهاته ومحازاته وإطاره العام ».وإن كنا لا نجد فيه ما 
جد عند شوقي من توتر حاد وجزالة غالبة ونيرة عالية ؛ إذ هو في جملته أقرب إلى ش 
ألطدوء و« اليساطة » ولين العبارة . وليس مرد ذلك الطابع التقليدي إلى ما ذكره الشاعر 
في مقدمة ديوانه من أنه استبقى من قصائد صباء الأولى ما يثل مرحلته الفنية الباكرة ؛ 
فإنه طابع يشيع في أغلب قصائد الديوان » قديمها وحديثها. . والأرجح أنه يعود إلى ما 
كان الشعراء النازعون إلى التجديد يصاد فون من مشقة في الخلاص من الأساليب الموروثة 
والاهتداء إلى الي عصرية جديدة يقتضي الاهتداء إليها مدى لول وعارسة أعيى: 
برغم ما نجد لديهم من مفهومات نظرية واضحة ل يريدون أن يكون عليه الشعر الحديث . 
ظ على أننا ونحن في سبيل رصد بواكير الحركة الوجدانية - نرى في شعره بعض سمات 
قدو عا( غل..طريق الرياد 3 والتجدين: ؛ ولعل أبرزها اتجاهه إلى التضضن القعرية وا 
يستلزم هذا القصص من مب عميز في الا,طار والاعلون والتمي . وقد لاحظ الدارسون ما في 
الديوان من قصائد قصصية كثيرة نسبوها إلى « الاتجاه الموضوعي » الذي لا يعبر فيه 
الشاعو عن ذاته وعواطفه الخاصة . بل يرصد عواطف الآخرين وما يعرض في حيانهم من 
أحداث تغري بالقصص!'! . 

لادتعا وكوف ااه لد عت عل ما عضيف تاك الا و 
ذأكية يو وقع الحياة على وجدان الشاعر » وتعبر خلال اختياره وطزيقة تصويره عن 
كشي هن | مشاعره ومواقفه الذاتية الخخناضصة. وقد أدرك ك الشاعر ما بين « وجدانه 
وجراحاته » وتلك القصص من ٠‏ وشائج فقال فى مقدمة الديوان : « وغاية ما أتناه لذي 





)1 جاعة ابولو صء لا ومحاضرات عن خليال مطران ص ”٠١‏ . 


لاه 


القراء من الجزاء على هذه العبر المروية والغرائب المحكية؛ والنوادر اثلا لتر 
الله 1م أن يشاركوني في « وجداني » في أثناء مطالعتم لهذا الكتاب » فيرضوا عن 
الفنضيلة كما رضيت ويأسوا من الرذيلة كما أسيت» وأن يستفيدوا من مناصحاتق 
وينخذوا أدوية جر ااجاتهم من « جراحاتي ». | 

وفي هذه العبارات القليلة تتمثل بعض النزعات الرومانسية التي أشرنا اليها من 
قبل» من تطلع إلى المثل العليا ومن معاناة للحياة والتفات إلى مآسيها . 

وهذه المأسى الإنسانية التي تصيب الآخرين تفجر في قلب الثاعر ينابيع الحزن 
والاهة رقاو أ ماق وعةاننينا و اللرياة من عبر وما في النفس البشرية من متناقضات ٠‏ 
فيعبر عن ذلك كله بروح من التعاطف تجمل ذلك الإطار « الموضوعي » وجهاً من وجوه 
«الذاتية » على ما قد يبدو في ذلك من. مفارقة. 
ففي قضيدة «وفاء ا يروي الشاعر قصة فتاة جميلة فقيرة تسأل الناس إعيان 
بعزفها على العود . ويحاول شاب ثري أن يغريها بجاهه وماله فتستعصم» فيزداد فتنة 
يجمانها وعفتها . وتصهره هذه التجربة فيستحيل إلى محب صادق الحب نبيل المقصد 
وبسا شا اذه كرو جه لكنها ‏ وقد أحبته هي الأخرى وأكبرت ما لقيت لديه من عطف 
حا لم1 قيضا عنف :الثافق د اول أن تصده عن قصده إذ كانت تخثى أن 5 
4 سانا بعلتس والشرة ف تمرقن فى الصهر . ولا يزيده ذلك إلا تصمهاء فيتزوجان 
ويعيشان معأ سعيدين عإنا تعدا يقي بعده ال الداء على الزوجة» ويموت الزوج كمدا في 
كرها 

وموضوع القصة يتضمن وجوهاً من العناضر الرومانسية المعروفة. ففيها هذا اللقاء 
المعهود: بين الفقر والغنى » والفضبلة والرذيلة» واعتزاز الفقير بفضيلته وتماسكه أمام 
مغريات الحياة من مال وشهواتء واستعلاء روح الإنسان على. ما يواجه من معاناة أو 

ال لتبقى على طهارتها ومثلها العليا. وفيها تلك النهاية الفاجعة التي. طالما وجد 
الوه كنيو لبي ال للتعبير عن إحاسهم بتحول الحياة ومآل الانسان بكل تجاربه 
وذكرياته وافاضة 

ظ ا ل 
00 51-0 


3584 


نراه من هزاوجة الشاعر بين الأحداث المادية والنفسية وتفصيله لوقع تلك الأحداث 
الخارجية على وجدان شخصيته؛ مطيلا في الحديث عن عواطفهما قبل المأساة وخلالم 
وكأنه يعبر عن عواطف تجيش في صدره هو ولا نفسه أسى لآل ذلك الحب التبيل. 

وبرغم الطابع التقليدي الغالب على أسلوب الشاعر وبناء عبارته وصوره يوفق 
' الشاعر في أن « يطوغ » الأسلوب لمقتضيات القصة وتنقلها بين الأجواء والأحداث 
المادية والنفسية » موازنا بين الرصانة » والمرونة التى يستدعيها هذا التنقل . وذلك تطور 
وتجديد كان لا بت أن يبيًا نتيجة طبيعية لاتجاه مطران وغيره من شعراء تلك المر حلة 
إلى إطار القصةء فيتمهد الطريق أمام تحول أكبر في أسلوب الشعر ومعجمه وصوره ‏ على 
نحواما م ربعد عند الوجدائيين. 

ول هذا الربط بين العالم الخارجي والوجدان الباطني في التفات الشاعر إلى 
بعض مظاهر الطبيعة ولحظاتها » ينتقيها لتصلح مهاداً لذلك الحب النبيل وإطاراً للعفة 
والصفاء .. فهو يتخذ من قسّم المحب لصاحبته بأنه لا يبغي حليلة سواها ذريعة لكي يرسم 
ألوانا من بدائع الطبيعة توحى جميعها بالحب والطهر والوفاء : ١‏ 


.. فهقال لما: بل يشهد الله بيننا ظ 
ش واستشناء قلبي الواله لمتفخّع 
وشهد صذي الشمس عند غرويا 
ونا حولنا من نورهماس المتفرّع 
ويشهد ذا الروض ارحس ودوحه 
ْ وما فيه من زهر وعظر مضوع 
وهذي الظلال اليعاسطات أكفهيا 
1 وهذي الشعاع المومئات بأذرع 
وهبذي المياه الناظرات بأعهين 
وهدي الغصون المصغيات سملم 
ار لذ امد ) سواك حلا 0 : 
ومهما اتسين صبوني فيك اسيم 
بسحا ا ا عي مي 
ااأوواء الا عا 0 


51 الفيوات به م 


ى 


ويتهج الشاعر هذا النهج نفسه إذ يصور وقع ذلك القسم الشعري في نفس الفتأة : 
ا 00 ش 
فإن سروري - قَرْط مما زاد ‏ مفزعي! 
لين للها قدرات :فسسون يتطجر 
ول طربسست نفس بلحن موقلع 
ولا رويت ظماأى الرياحين للندى. 
فعهادت كأزهي انا تكون وأبدع 
3 أس االلاح نرف سنارة 
له بلقا أهل وصحب ومربع 
كما طبت تفا بالذي أنت- قائل 
ظ وفارقني اليأس الذي كان موجعي 
. ويلتقي الفقر والغنى والحب الصادق مرة أخرى في قصيدة بعنوان « الوردة 
الوق يج ا لمعاو لم ماه لأن أهله » وهم أغنياء » أبوا تزويجه 
منها وهي فقيرة ع( ). لكن الشاعر في هذه المرة يلتفت التفاتاً أو ضحم إلى الطبيعة)» 
تضق عن يعض عدا مها #امتادلا و الدلاك: المت الضائع والفرقة المضروية. فالفتاة 
تخرج في مطلع الفجر إلى حديقة دارها تتسم بعض الروح والعزاء في جمال أزهارها , 
وتقطف بعضها لتنسلى برآها في 'الدار بعد . وتقع عيناها على زهرة « حزينة مستكينة » 
'وعود فارع من الزنبق» يثيران عجبها. وعطفها . ثم يَفْد أبوها فيكشف لها عن صلة 
عاطفية بين الوردة وعود الزنبق ترم: ‏ دون أن يدري - إلى تلك الفرقة التي ضربت بين 
الفتاة ورفيق صباها. وهكذا تدمح الطبيعة في القصيدة الوؤجه الآخر من وجهي 
الصورة » ويتحد الرمز والحقيقة عند الفتاة في النهاية.. وتلك سمة معروفة من سمات 
الرومانسية إذ يرج الشاعر بين عواطف البشو ب 9 على عناصر الطبيعة من. 
«مشاعر  .»‏ 
.. يقول الشاعر على لسان الفتأة : 


.. تفقّدتها والفجر يقتتح. جفله ١‏ ظ 
كيبا اتعبية الإيينان والتون: تتمطل 


. ١ص الديوان‎ )١( 


لكان تسوت ووو و يمس 
كحيحاد دموع التخر فبهينا وجل 
ريما طتشحة اتلمياة انا تسن والصيسين 
وق الإفصه طحم ان تسامييل 
النى كيديا الكتسائحة والاسسي 
ْ محايل دقفت أن ترئ تيل 
و كينا عشي العدياة نايدا | 
لدى ناظرهاء فهي في النفى أجمل 
مليكة ذاك الروض »جاور عرشها 
0 ون لاسي لمان ملينك مكل 
عنم لحتنا كالص باح نقتله 
ل الام كالرمح أو هي أعدل 
إذا با ابه ااشتحية: 1ل الزية #المتحصيا 
فلا ثتلني تسيا و يتحول 
فننتحا ييتدفق اد امد 
وينعني الاغتتاق: اتنا تتا فين 
دا والدى” كد عنعن تميسسهة © 
وف وجهيهودمعنن العين مرسل 
لقن اسار العنمفيه امصفل يفونكل 
فقال:. ومأ يدري بموقه 
ا 5 بح أحزى وافرك #يكيبيل: 
فتسبيبي ا سمال الله بمو دراه 


5 9 : م 
56 :ماف وسعهه يتوسل : 


قله 











لامر 


متسفشية اعفوا. عتيمحا + فكبيلا فسنيما 
ع يود الوق 3 والموت اعم حي 0 
قلا 2 سستقففب القضاء اليهما ش 1 ش 


عتيجحا نا تاشحةع مها 
لو ) كناك الدهر يسخو ويبخل 
5-2 التتفيسيين تع نا ها 
غرييا مودق أن أرق كسيف يكفحل 
نا ور اق الوفية إلفها 
إة الانف ماس المماطف ميقل 
بدا لاسر صية نه :لكا ٠‏ 
تر إليلهابِر مسن يتفسزل 
بيدا جهسد العنييها فيه والهوى ‏ : 
ويعرض عنهاأا لاما 1 
ول#قسه عل يلبك الغصن أن جفا ش 
قم شن عطفيه جنوب وثال 
يي تنه ومركسارزهها : 
وباتت افرط الحزن تبدوي وتتنحل 
ميل مهما من الجوى 
وإن صح لني نمي كد 5 
0 منت 2 ةب ناكا ش 
| ديكا أبى و في الزهمر تين تل 
0 ورتاضا فى الطوى , م ٠‏ , ْ 
لاني ار يل 
كحضلل ال 
ٌْ دان للنائى الحبيت ٍأقبل 
الال لصوي الي الدارء اكندا سق 
. براحن عد فرظ و المكشصيد 


ويا خك أننا نا نلمس فى ة القارنة ين حال الزهر تن ومخال الح لعن عه خيال 
لك رم ا 0 لطبل كثرا عق صفات 
الأخوام وساعرم . وليل جُوء كتيل اهل 5107 نرهو 00000 الاطار ر القصصي هو 
قرار من الكَنْها المنأشر عن عواطفهم الحادة » واحاء م رأء أخدراثت اليّصة وشخصياهها 


١٠٠60 


| ورموزهاء 1 ع القاسر أسنياءا يو هيانة أوتخبور بالبائنة روا دري بما يلقى في الحب 
من شقاء أو حرمان . ولعل ذلك الشعور كان من وراءٍ قول دوين وام ارول ا 
الى مأ في شعره من طابع قصصي : 
وظلت أ ارا يدان و أيهم 
تي لخر روي الأمّل. 
وسرني ادن في فسيارويت له ْ 
١‏ عنهم» أقول له في غسير ما وجل 
وللشاعر في ديوانه الأول بضع مقطوعات وقصائد ربط بينها بسياق قصصي يسير 
وأهاها أيفكاءة عاشقين. . من سنة اوم ١‏ الى سنة .و١‏ » وقال إن « الناظم تتبع 
:ؤقائعها وكان فيها ترجمان ضبه ر العاشق ولسان فؤاده ». وقد أحس الشاعر نفه بطبيعة 
التصات القردة بوأدرواك أيااكان يكن ناور مبعثرة في-الديوان » فقال مقرماً لا : 
« قد أفرد هذه الكاية مكان: خاص بها من هذا الديوان ليمكن تفهم حوادثها من 
الإكارات الشهرية ارا سوناد وقائعها غير مبعثرة بين متفرقأت كثيرة لا صلة لها با . 
ولهذا اجتزىء بتاريخ عام طاء ٠‏ كما هو وارد تحت العنوان » عن: إثبات كل منظومة 
بتاريخها » . وفي قول الشاعر هذا » وني طبيعة تلك القصائد التي لا تتصل إلا بنيط رفيع 
من السياق القصصي . ما يؤكد أن ما رآء الدارسون من « موضوعية #ق .شعو مطران 
ليس إلا محرد ستار يشف عن عواطفه الذاتيةا" . ش ٍ 0 
ونلنقي قِ هده القصائد بمثل تلك الفاجعة ل 3 خدمت بها قصة « وفاء 0 
فتموت الحبيبة النائية بمرض الصدر. 7 اااي وميد روفاد لمات وزيا 
وراء زوجتهء فإن المحب هنا يتؤهم أنه سيموت بداء صاخبته : 
فقدنك بالداء الذي هو قاتلىي 
٠‏ ظ فإن سامّنا بالفصل أسمد بالوصل. 
عليسك نلا العاشق المدنف الذي 


| سير إلى قبر الحبيبب على مهل 
ا ا اا 7 


)0 يذكر من درسوا حصياة مطران أن د حكاية عاشقين » تروي قصة حب وأقمية للشاعر جرت 
ْ أحداثها في تلك الفترة التي حددها في مقدمة « الحكاية ». . وإذا صح هذا فإن فيه مصداقاً ا 
ذكرناه من احياء الشعراء الرومانسيين وراء شخصيات ت قصصهم وأحدائها ب ظاعر الطناحي: 
خليل مطران. 


١٠١ 


ولراك عه تكن انرز اقيق لباقيو 1 3 انارو ادلية افق لوقي الداع 
إذ يجدون فيه معنى من الضنئ .يمائل ضَنى الحب . :ؤاطالما وردت صورة النحول والسقام 
والقدى ون اللي هيد العذريين. ومن تلك الروايات في الأدب. الغربي '« غادة 
الكاميلا #+-وهنها زؤاية ريني + فق لدت العرني . 1 ّْ 
و اك قردن بعر لق ال ولا الطبيعة في تلك التصائد كما فعل في 
القصيددين السابقتين. ويتخد من ذلك وسيلة إلى رسم صور رومهأنسية غدت: مألوفة 5 
ذلك. في الشعر العربي الوجداني ء كقوله في إحدى القصائد: 0 
على انطوق 00( عاكقة 
ش ع ل لفحي نو لض كينا كلقييا 
امه سيا ش 
وباكىّ السحب أن يندى » وما صدقا؟ 
ونائح لمر انين منطقفه ْ ْ 
كتائية كارع خبالدفيا نطقها؟ 
ومائس الغصن “إغرائي بعطفته 
ظ فإن لوث حامي انا فرقف]؟ 
فلا دلويات يا سلميئ ٠‏ جعلت بها 
بعد الصفاء . حاتي 1 رنقا 
وغناء الروض 3 الطير وميس الغصون كلها صور ورموز مألوفة في الشعر العربي 
لأخزال النفس وما تتقلب فيهء لكنها على هذا النحو من التساول والتتابع » والاقتران 
بشعور كل من الحزن والمتعة معآء تكتسب معنى جديد! من « العصرية » وه الذاتية » 
التي نعدهما من أسس الرومانسية في التعبير والتجربة. ولا حاضو لواديريه 
عصرية ملحوظة في معجمه وبناء عبارته . 
وليس للشاعر ‏ في ديوانه الأول - التفات ا نا لميية خارج الإطار القصصي 
إلا فى قصنيدة واغتدة اها «المساء »ء يعبر فيها عن تجربة ذاتية ويصور شعوره بالوحدة 
والغربة والسقم في مجلسه على شاطىء البحرء وقد حل المساء وغام. الأفق وثارت 
الأمواج ؛ ويربط فيها بين مشاعر الكآبة ومظاهر الطبيعة من حوله!" . وقد يالغ الدكتور 
(1) يرى الأستاذ طاهر الطناحي أن لما انق اند توانه دكا ع قات 2 لله رقا 
في مكان آخر » كما وضع أمثالها في عدة مواضع » بعيدة عن هذه الحكاية لكيلا تستغرق وحدها 
كل الجزء الأول من الديوان » . المرجع السايق صء٠:١.‏ 


56 


شمد مندور في تحلبل تلك القصيدة فرأى في بعض أبياتها ما أسماه « بالحلول الشعرى 


وذلك في قول الشاعر!" : 

ثاك. إلى البحر اضطراب خواطرى ظ 
٠‏ “فلبحيدا تيزف الفتهرة القيران” 
ينت يا موج كموج مكار هي 

ويفتهنا كالسقم قي أعضباني ‏ 
والبحر خفاق الجوانب ضائق ٠‏ 

كعتداع كفسدرف بافحة الامناد 
تق الريية كشدزة وكياينا 
والافى معتكرء. فريح جقسة 

يغضى على الغمرات والأقعنةاء 
ولعهد ذكرتنك والنهار مودّع 

والقلب بين مهابة ورجاء 
وخواطري تيدو تجاه نواظري 

ش كلس كخداشية السطات 'إزان: 

والدمع من جفني يسيل مشعشعا 

بسني الشعاع الغائب المترائي 
والشمس ق شفق, يسيل نضاره 

| فوق العقيق على ذرى سوداء 

نات شبكلال فجساتتون: عذرا 

وتقطرت 5 | لمع لك الحمراء 


)0( الديوان جا صة:1١‏ : ش 


556 أ 0 دمعههة للكون قد 

0 أد معي لرفحباق: 
وا انيت رضنا زائلا. 

#احيه رار سودق" 


ويعلق الناقد عنى الأياث بقولها 5 « هذح قصيدة وجدانية قوية 2 ولكن وجداشة 


خليل مطرا: ن تغاير ما ألقه الشاعر العربي في وجداانياته » وذلك لأا لا تصدر عن عاطفة 
موحدة تلبشق فل" لدي اساخره يديل كزع :بحيال الفعرف سيط الك 01 
' صياغتها : ذني هذه القصيدة نرى التاعو دوها 520 بكابته . ومن المعلوم أن المرض 
وودد ال راد + والسكيد ويضعف المقاومة ء ولا يستطيع الإنسان معه غير اليكاء أو 
ارجال لعا سد لطر موري اران عزرنة ان ومع ذلك م 
يغبر | ض شِينًا من طبيعة خليل. مطزان وم يذهب بشيء “من خصائص ثاعر يته 
00 «افخدالة حن يدر ل الطبؤعة الخارجية . بل نستطيع القول إن الشاعر يِتزج بهذه 
الطبيعة بفضل ذلك الخيال. حتى ليرى نفسه في مرآة تلك الطبيعة فكأنه يكون معها 
أصلاً وصورة» بحيث فمكن القول. بأثنا' نستشف. في. هذه القصيدة ة ما يصح أن نسميه 
بالحلول الشعري . فالشاعر حال فى .الطبيعة أو الطبيعة حالة فيه ء فرياح البحر الموجاء 
صدى لاضطراب خواطره » .والصخرة الصماء ينتابها موج كموج مكارهه . والبحر خفاق 
الجوانب ضائق كمداً كصدر الشاعر ساعة الامساء . . ومن كل هذا: تنكون المرآة التي 
يرق فيها الشاعر نفسه ؛ أو تحل الطبيعة في الشاعر كما يحل فيها . وهذه . خاصية تيزت 
اوداق مطرأن المركبة التي تمتزج بالطبيعة وتبادلها المعافى والأحاسيسء وكأن 
الطبيعة عنده كائن حي يتمتع. بكافة خصائص الء لبشر من خوالج وأحاسيس ». 
والحق أن وصف ما في هذا الشعر : قن 1 خاتهين عا أندياة الناقد حلولا بشعر ريا قنه كقيز 
من الا سراف يضع مطران بين الرومانسيين الذيناكتملت لديهع الرومانسية فها يتصل 
بموقفهم من الطبيعة. وفيه انخداع ببذه المقارنة الظاهرية بين وتجدان” الشامن وأحوال 
0 . فهناك فرق ؤاضح بينة» الخلول الي يتدال يي اسشترراقه الخاعر 


العام ا عم القصيدة .: فلو تدير نا 





)0 تمد مندور : خليل مطران ص8١‏ 15 . 


لا 


أمر ذلك «الحلول » لا رأيناه يزيد في حقيقته على مجموعة من التشبيهات ٠‏ البسيطة » 
التلاحقة كانت الطبيعة أحد طرفيها وكان الشاعر طرفها الثاني » وهي تشبيهات تجرى 
على المألوف في هذا المقام » إذ يشبّه الناس احتدام العواطف بجيثان الموج أو كدرة 
المواء بهموم النقس أو الخواطر الأليمة بحمرة الشفق» وغير ذلك مما يربطون فيه بين 
العام الخارجي والأحاسيس النفسية على هذا النحو من الربط اليسير. ا 

وشبيه با صنع مطران» ما جاء في أبيات لفوزي معلوف تتتابع فيها التشبيهات 
ه النسيطة » على هذا التحوال"): ْ : 


مااإحرار الأصيل غير هيب 
وركام السحاب غفيردخان | ٠‏ 
0 د 4 
نا أنين الرجاح غبير رفير 
وميه ارك من تو 
حَ الطيور شخي عويل 


2 - 5 
إخغذتقه الطيور من اطترييةة 


ونوأ 


ما تدى الفجر غير لولو 0-5 
نزعتقه الاأزهار من محجريهة ‏ 
5 1 - و ا 


عه 2 ب + 5 1 
| 1 050 
سدم لخكنول 0‏ 
و مسي 2 


25 0 3 03 , ١ 

الدئ يَحَدتُ عنه الناقد لم يتحقق إلا بعد أن اهرك ار 
ملاحها النفسية والقنية بعد مطرات » وقد تجد منالر ” ل 
الخ نم ناكم ذا بجو تدا طلا اليك 
ا أصبح 3 المسلمات الادبية عند كثير من 


ع ع للك سمي عر و 
تم 0 خلة التواكير والريادة إلى بمرخلة الروعانهي»ه 


9 م م 
الوجدانية واكنمتلت 


3 
1 5 9 0 1 0 4 . 3 
-إدورع ع تست ذ يننا أ ماصىئن, بعموانا 
2 عه 1 3 نت - - 
- 


< ِ 0 
به ٍاء1 ان . 
8 0 2 شا مصرائنف بحمر 
ألياء من : وشانك السكلرل مه _. 
5 3 ع 


١ ,‏ 
(1) لى بأطٌ الريح ه 
1 لخد رب كن 2 


الكاملة التي ليس منها في ديوانه إلا سمات يسيرة أشرنا الى بعضها . ونفصّل القول بعد في 
سائرها » وإن كنا لا ننكر ما في القصيدة من بواكير رومانسية في المزاوجة بين أحاسيس 
الشاعر ومظاهر الطبيعة (لا الحلول فيها!) . وبخاصة في أبيات القصيدة الثلاثة الأخيرة . 
وفي سعر الشاعر. مظهر آخر من الارتباط بالطبيعة لعله يكون أكثر دلالة على الاتجاء 
الوجداني من قصيدة المساء » هو الفرار من شرور الحياة والناس إلى السكينة والعزلة في 
52-7 الطبيعة النائية الطادئة. كالمروج أو الصحراء . وتتراوح أحاسيس الشاعر بين 
الأمن وهو بعيد منفرد, وما تثيره الوحدة من مشاعر الكآبة والاوخفاق والتطلع إلى 
مفارقة الحياة. ولعل خير تموذج لذلك الاتجاه عند الشاعر ما جاء في قصيدته الأسد 
الباكي!" : 
٠و5‏ في فؤادي من جراح ثخينة 20 
إلى «عين شس » قد لجأت وحاجتي 0 
عر همومي ببانفرادي امنا 
مكايد واش أو جام .كاين 
أرى روضة لكنها روضة الردى ش 00 
0 وأصغى » وما في مسمعي غير وسواس 
وأنظر مِن حولي مشاة وركبا 
00 على مزجيات من دخان وأفراس 
كأق في رؤيا يزف الأسى بها 000003 
طوائف جن في مواكب أعراس 
هناك أبيح التعو نهنا متهية 
على. الضم » مهما يلل الضم من باسى 
يمر لي الرخوان في خطراتهم”' 
ظ ولك عوادى 4 زلييا بجبلانن) 
اهل الو ميا امش كي 
٠‏ وف يالنفس مافيها منالحزن والياس 


)1 الديوان ج ١‏ ص7١‏ وقد نظمت في تلك الرحلة الأول من حياأة الشاعر الفنية عام ١١و‏ , 





0-0 


ويؤكد الشاعر إحساسه بوطأة المدينة ورذائلها وإيثاره عزلة الصحراء ونقاءها في 
قصيدة أخرى بعنوان « العزلة في الصحراء .. خير من العيشة في المدينة #وكقيها تذوله 
مصرحاً بهذا الممنى!9 : اا ٠‏ 
ولاه اللش دواعي لاما 
وأرىق محاستنها شباك فتون 
. ويقول في قد.سيدة أخرى : 
ل النور في عيوني 
نا أطيحت النشن فى الخلاء 
شقتل ا اله من جنونى 
والبعمد عن خلقه شفاء! 
وقد أشن نا من قبل إلى ما في أسلوب الشاعر القصصي من « مرونة » وه حداثة » 
تقتضييها طبيعة القصة عل أن كيرا من قصائد الشاعر في هذا الجال تجرى في أسلوبها 
على السنن التقليدي المألوف فلا نكاد نلمس فيها من المرونة أو الحداثة إلا ما كان 
قد“ظراً على الشعر العرني بوجه عام من مسات عصرية يسيرة منذ أن بدأت حركة الإحياء . 
لكن بعض تلك القصائد ‏ مما يجيء في بحور قصيرة أو بجزوءة وفي نظام المقطوعة ‏ يتسم 
بعصرية واضحة في الاريقاع العام والمعجم الشعري ويناء العبارة الشعرية وبعض الصور 
النجازية والتشبيهات. وقد يصدق على هذه القصائد القليلة وحدها قول الشاعر في مقدمة 
الديوان « فشرعت أنظمه... موافقاً زماني فيا يقتضيه من الجرأة على الألفاظ 
والراكي): لاسي ابخدامها اعانا ل غير لالونة بي الاانقها ر افد الطروق يق 
الأساليب ». ولعل ما نراه في تلك القصائد من مظاهر التجديد يبدو لنا الآن مأنوفاً 
طوف ل كتير عرو انام ان للكتمي عل لوسر وب كان ارد كر خر وجا على 
كر ان عالوف: القمر ابرق و اللاي ظ 
ولعل من أكثر قصائده « حداثة » من حيث الإيقاع والمعجم الشعري والصور 
والأسلوب ‏ قصيدته عتاب » التي يقول في مقاطعها الأولى!": 


)) المر جع السابى ص١١؟.‏ 


ىو 


نا أيينا الطائر المغنى 
بلا شيرولا نظضلم 
00 
1 ا فصا شاب :النيييئ نسي 
ونحن بباللفظ والمماني ‏ 
عر جتيساحتيك ييا ريس 
أطر وأمرح حَلِيّ بالا 
ين ماكسيب التور ل سيق 
وفضسحص ة الجو لي ينحنا 


والربط بين شدو الطائر و« غناء » الشاعر شيء قديم في الشعر العربي ا 
ني هذه الأبيات تفيدها الموسيقية العامة التي يخلعها عليها نظام المقطوعة وقوافيها 
المتغيزة وها ققلة من أخواق رومانسية إلى التحليق في أجواء من الخيال بعيدة عن 
همرم الحياة والناس » وما يبدو في ألفاظها وبناء عباراتها من حداثة وفي بعضها من مجاز ' 
' جديدء كقوله. «من ساكب النور لي رحيق ». ونصادف مثل هذا التعبير الرومانسي 
ادو عاد أخرى , كقوله « وسريرنا ا 0 

كنا ركيياو التحب ليطا 

لكب العدرشيفيا 

لا شىء يحرف 5-0 ز! 

ظ والخقي يختدمئنا وير قينا 

ْ . وسريرنا عال على السّخب 

وقوله » رامماً صورة متدرجة تي التعبير عن الألفة والصلة الحميمة من العام إلى . 
لخاصء يفضي فيها كل عنصر من عناصر الصورة إلى ما يتفرع منه أو ينتج عنه: 

كا المح وج يدا 

تكح هري غصن تس انقتا 

١٠ 


بلحبتين بزهرة تا 
تبات ها اها قينا فحنا 
نار الغرام مع الندى العذب 
ثم نقضه لهذه الصورة بعد أن عصفت بها عوادي الفرقة ثم الموت : 
وكأنما الروحان ما اعتلقا 
وكأفا الإلفان مما اتفقا 
.. وكأنما الغصنان ما اعتنقا 
الدهر يكذب حيثا صدقا 
ما أقرب الماضي إلى الكذب! 
وقباتجي بالزهرتين معا 
وما كثغر بش فانفرعا 
اليد تت 
ل ولا بحتب 
| منود الذي يشبه المألوف في الشعر الرومانسي من تداخل الحواس قوله من 
ايد دوك يه القن عصفورة مغترية »: . 
باليْئْن ياغرٌيهة الوادي إلى '"وادي ار جعي 
في لاسقتيم ف غنائك ويوات الأدفسيعم 


ومن الملامح الرومانسية إثارته في هذه القصيدة 1 و لعن 





وقد أصبحت «الصقصافهة 2 فها بعد ين العم سارها ا للوحدة لانن 


والذكريات أحياناً 4 وللسكينة والصفاء والجمال احنانا ارو 


ل يات 


ل لوت الشاعر 


و -تشديهات بكرم يحاولون أ عير ها عن سعور هم 
1١1١‏ 


الشاعر يستعيض عن ذلك با أشرنا إليه في حديثنا عن الرصافي من تكرار يبرز الشعور 
ويؤكده ؛ وهو أسلوب استخدمه بعض شعرائنا الوجدانيين كالشابي » إلى جاتب 
ما استخدمواأ من تجسم وتركيب. ومن التكرار قول مطران من قصيدة:بعنوان . 
« تكذيب النبأ » وهي إحدىق قصائد « حكاية حب »: 
يا قرحا بالربيع والرّهرٍ 
| والح دول الستتقل في الخْمَر ' 
يا فرحا بالسع يطربني 
من غخصيير ماهرزهر ولا وثر 
يا فرحا بالعبير يسكرى 
0 هن كلك مق ب عطر 
يا فرحا بالشباب أحسبه 
يدوم حتى نباية العمر 
يا فرحا بالحية أججعها 
بالنفع منها معا وبالخرر 
معنى انسن في من وراء منتظري 
وقوله من قصيدة المساء ‏ 
ب الفاكة بجعت اوتيري قلع ظ 
ْ أنوار تنك الطلعسة الزهراء 
نعم الشفاء إذا رؤيت بشرية ش 
مكذوبة من وه ذاك الماء 
نعم الحياة إذا قضيت بنشقة 
من طببية تلبك الروهيية المتماء 
وللشاعر ني مجال التجديد والريادة قصائد يخرج فيها على وحدة البيت ونظام القافية . 
الطروة !ل نظام التطرعة: كماراكنا في بعض النصوص السابقة . وقد ينتقل الشاعر في 
القصيدة الواحدة من بحر إلى بحرء كما فعل في قصيدته « نفحة الزهر » إذ يبدؤها 
بمحزوء الكامل 5 قوله!' : ا 


)1 الديوان جا صة+؟؟.. 





١١ ؟‎ 


بام المليكة في الأزاهر 
| ذات الختسلالهة والبهسساء 
يوتعيدف التعمناة يسان شاغر 
أزكقين التييتان والكرمبناء 
ثم ينتقل إلى الرمل في قوله 
انظ ريا تجدهيا زهرا 
واقزكيهبنا يسنا فكرا 
تنك أكيياه الى فق لطنننا 
لبست حسئنا فح اءت صورا 
وقد تحقق له في أمثال تلك القصائد القائمة على نظام المقطوعة قدر لا بأس به من 
تماسك | الأبيات :ومن تلك الوسدة ألتى نادى بيبأ حينذاك بعض دعاأة التجديد ف أخدوا 
كل التسيرة السعازمدة تنكف أنبائيا وقمنه ارا مها ودوق علد الشاغر: .جردا احا 
قصداً واعياً إلى ربط أجزاء القصيدة بعضها ببعض أحياناً » بتكرار مقطع يجيء كأنه 
قرأر موسيقى في نباية كل جزء . ومن ذلك تكراره هنين البيتين من قصيدته « عتاب »: 
يندا حبيا لخن تفي 
عد 2 : و 0-1 
من لي يثدو طليق فسن 
كدوك المطسرب الر حسم 
فقد جعلهما مطلعاً للقصيدة» ثم ربط همأ بين جزء القصيدة الأول وجزئها الثاني ؛ 
وات ناه ا قري ووطل ها للدي القاريه الثالتم 
واللق' أن التحدود فى»شكل التضمدة' كان قه ندا يل مع عل تر بن 
الشعراء حتى ليصعب نسبة بدايته إلى شاعر بعينه على وجه التحديد'"'. 


)0 ينسب الأستاذ مصطفى العرقي إلى الشاعر سبقه إلى الشعر المرسل في' قصيدة له 
د فنحأن كهوة ». والحق ألا حرق قافيتها على نظام قافية الرجز :. كمأ يبدو من الأيات 


ساقها المؤلف م إلقصيدة (شعراء تجددوت ص١‏ -+): 


بعنوان 


اليمر حاو اكيت سائده والليل داج والدينة راقذنه 
حمر الظلام هضاجا وججانها وقلاعيأً كد تفاراهما 


11 


وغاية القول في رصدنا لبذور الوجد افيه مقن مط ران 21 انان اف كله عر 
أسلوب الشعر العربي القدم وإيقاعه ‏ قد جنم نحو أسلوب « عصري » في بعض قصائدم . 
القصصية الي يمكن أ تعد فى حقيقتها قصائد ذاتية سواء كانت 006 عن وجدان 
القاعن اليه أو قا فيه لعو افلم وين . وبتأكيد الشاعر للجانب الوجداني والنفي ‏ 
فى الشعر ؛ وبا نا هذا الجانب على بعض شعره من 50 لا والاويقاع 
وبناء القصيدة ؛ أسهم بنصيب ملحوظ في إشاعة ذلك ١‏ ! لجو الرومانسي الذي تحول في ظله 
الشعر العربي إلى مرحلة جديدة بعد سنين من ظهور قصائد الشاعر الأولى وديوانه 
الاو وقد اعترف بعض أعلام الاتجاه الوجداني المعروفين كأحمد زكي أبي شادي 
بتأثرهم به وبفضله في التمهيد لتلك الحركة, إلى جانب تأثرهم رياد ا خرن غيره ممن 
بشروا في كتاباتهم وأشعارهم بمفهوم جديد للشعر كالعقاد والمازني وشكري وغيرهم . 

+ #* وها ش 1 

عل أ متسطواو تكو وعنوى واه التسودة ا[ للصضة 3 لفون الفرى لافيت بي 
شاركه هذه الريادة آخرون في الوطن العربي لعل أبرزهم وأسبقهم زمناً شبلي الملاط . 
وعتاز :قعيائن هد الشاعر يطول ملحوطا جعوة إل فهله عقن اللحقلة االنقبية واه 
الخارجي وإفاضته في تصوير كل منهما تصويراً يتد ني أكثر من مقطوعة من مقطوعات 
القصيدة . وقد أضفى ذلك على قصائده تماسكاً أكثر من ذلك الذي شهدناه عند مطران , 
وقرَّها إلى طبيعة القصة الشعرية. - 

وما يلفت النظر في تلك القصائد « تصميمها » الشكلي الذي ينجح الشاعر في أن 
يحافظ عليه برغم طول القصيدة «تعدد أجوائها ولحظاتها وأحدائها: وهو يعتمد في 
تصميمه على نظام المقطوعات التي تجري على نسق مطرد في القافية وعدد الأبيات . 
كنض تسيذة با لابوا كرا وجييد (الشاعن عقطرعة بمق أرينة اعطاق كل 
قافيتي الباء والمم : ش ش 

لقالة قوق يمد مين سي 
ني زا يكنا عشسنت»: حسياة قديم 


7 02959.01 الديوان صهدء وقد أنشدت في حفلة خيرية عام‎ )١( 


11١غ‎ 


والتشسى والقصر واللجاء #الطسصي 
3 يتابع بناء القصيدة مقطوعات تنالف كل منها من سدنة شطور ذات قافيتين 
جديدتين يعود بعدها إلى قافيتي الباء والمع في أشطار أربعة كمطلع القصيدة : 
نظر الصبح إليها قفاتطبع | 
رسئهفى وجهها ادزاعي اليل 
وحناأا الورد علسييجيا فارتضع 
من دم الورد ل الأيعية 
سنا الحيناب والمبنيد اسمتم 
حرة #زرسهستدا حفن كس سَسل 
وجيت 1 ويح الحسن , بحيب 
لت للقلب سكون وطيرب 
ويمضي على هذا النحو حتى ناية القصيدة التي 5-7 ا رق ظ 
قضيدة « ا طايه 3 0 0 0 من جسة عون 2 القافية قي 
كل 00 
يسم الاح دناليات محتسنا 
فيفاالقلب للهوى وتهييا 
الكجنةا دق عسبمين لواب ميا 
ترك النتيخ في الغرام صبيا 
واثرد القسحية المكفن حتا 


سل دم القلبب فوق زهرالخدود 
أي نظ اهن الوق لعسيسد! 
ينذا 'الفير لأميكيا بلقتي 


وانقضى عمره وافتعنات شتببيح! 


116 


وتتالك القصيدة من سبع وثلاثين مقطوعة على هذا" النظام . 
ويسلك الشاعر قصيدته « بين العرس والرمس ©(3) في النظام نفسه: 
في ظلال الكروم والعنقود 
كحت نك الغصون والأماحية 
وعلى العشب من رطيب العود 
وعلى الزهر من طري الجيد 
كان ملهى هندٌ وملهئى فريد 
وصغسيرين جور مفترقين 
فرع لفييتاة مبببال كنيهي 
تارة يوكقبسان نحو التمحين 
وما لعي قارد أو طريدٍ 
وتضم القصيدة على هذا النظام اثنتين وسبعين مقطوعة! 
وموضوعات هذه القصص الشعرية الثلاث ذات طابع روماسي واضح . فقي #ضديدة 
« الجمال والكبرياء » يروي الشاعر قصة فتاة حسناء ابنة صياد فقيرء معتزة بجمالها إلى 
جد إلغرور» ترفض كل من يتقدم لتطتها ٠‏ كاشفة في كل واخد عيباً من العيوب! ورج 
ذات يوم مع أبيها إلى البحر وتجلس على صخرة داخل الاء تنتظر عودته بزورقه من 
الصيدى انا خريها سنة من نوم ثم وسيل على صوت العاصفة وقد دفعت بأمواج البحر 
الغاضب ‏ الذي طالا أدلت بجمالها عليه! ‏ فأحاظت بها من كل جانب وألقت با في غمرة 
الماء . وبينما هي على وشك الغرق إذ. بيدين تمتدان إلى غجدتها وقضيان بها إلى الشاطىء 
حيث تستعيد وعيها وأمنها . ونرى في منقذها اينا لصياد آخر د ب عم 
لخطبتها فرفضته بين من رفضت . وتبدي ألفتاة له عر فانها وحبها ورغبتها في أن : 5 
عمأ تدعت "من خطيقة وغزور لكن الف تعرضن. نيا قائلاً إنه أهلاها عل ب 
ا ا 0 ش ١‏ 


ذا الموخ موطوعاتة كتيرمن الفا قد المغن اف لقان ذا 
وليس هذا الموضوع ببعيد عن موضوعات كثير من القصائد الوجدانية الذاتية إذ 


5-5 
٠. 





.11 ١ عام‎ تدشنا١)1(‎ 


جرّدناه من ثوبه القضصي . هذا الجنال المغرور الذي يتأبّى. على كل عاشق ليس إلا 
صورة للجمال عند شعراء الوجدان الذين طللما شكوا دل من يحبون وغرورهم واحتموا 
في النهاية بكبرياء ذلك الصياد الفقير منصرفين عن حم خادع لا سبيل إلى تحقيقه. 
اقيق :3 الوودة القاراة قوق قمة نال حكاة أينا كات لأبيين انهاه كل 
مهما إلى هواه حتى انناقت الأم إلى طريق الرذيلة. وذات يوم خرجت الفتاة تتنزه 
شاطىء البحر سعيدة بنظرات الإعجاب من حوها . لكن فى يقترب منها فتسمعه 
م ْ 
إن اشجا لل شك مت ركسي 
قارنت فى سما الوجاهة كوكب 
طست الدوحتين را عبريا 


فيصيبها ذلك القول فى الصمع وتقع فرية الضنى والكمد حتى: تقضى في شبابها برغم 
بكاء أمها: وندمها . ْ 

والموضوع » من وراء الإطار القصصي ٠‏ يمثل هو الآخر احتجاجاً زومانهيا معهوداً 
عِلى الشقاء المكتوب كأنه القدر : بلا ذنب جنته الضحية ٠‏ وكأنا يرى الشاعر الرومانني 
ف نفِه نموذجاً لتلك الضحايا التى تلتى ذلك المصير وتوا جه.تلك الغلظة برغم ما تنطوي 
عليه من وجنات ورهك واحان :رفي قد والوطوع إلى جانت ذلك يعيز عن إدانه كتير 
من الرومانسيين المثاليين للخطيئة وبخاصة إذا تجاوزت أصحابها إلى الجناية على 
الأخوين: ش ْ 

ظ أما موضوع القصة الثالثة بين ٠‏ العرس والرمس » فهو موضوع أثير عند الشعراء 
والكتان: الرونا سيق تمل الوا زذ بوصو لقام' الفعر «والعتي والغواطات رليات 
العنان انا نوج اننا ووو كك ردنا عسي اا فكذة اللتاء اتقصازا والييق اليد الكية 
لاقل بالريوت ؛ وتظل العواطف معتصمة بحنايا القلوب حتى يتغير المصير أو تمتد إليها 
عع واد الوشة: ش 
" وعي اسيل عننة ناد طبن قات ف أحفان الويف مع فى طنولتها يلعبات 
نان قار #ناارانيي الأقنال الا بريد 


5 1 


3 3 : 2 ََ 5 3 !| لمر 0 
عرد تععخغطعللد ةانب ا 

2 42 . 1 5 5-1 
5 ار 8 5 3 ييا ١‏ عناس 


1١117 


مرة يلحقسان راعى الواشي 
تتبارة يضتعسان شكسل فراش 
من حشيش وسلبل محصود 
ثم تشب الفتاة وتبلغ الخامسة عشرة فيحجبها أبواها عن رفيق الطفولة» ويتقدم 
لزواجها شيخ ثري فيوافق أبوها انقياداً وراء سحر المال “و الزواج برغم احتجاج 
الفتاة وتوسلها إلى أبيها : 
فعن الك انين وتلك الفطيور 
كم نقوس مد دفونة في قبور 
حشرا عضن الالبييى ولبس الحرير 
واكمتييئ خرقفة بقرب عشيري 
تفن عن زهوة الخلَى واللسبرود 
ويجزع رفيق صباها لما آل إليه مصير خبه فيهاجر من أرض الوطن »؛ على حين تعيش 
الزوجة مع زوجها عيشة شقاء وجفوة حتى يقضي الزوج نحبه بعد أن أدّت الزوجة إلبه 
ما.ينبغي. من رعاية أثناء. مرضه . وتشعر :بالندم واليأس حين تعرف أن زوجها قد أورثها 
كل ماله وقصوزه وضياعه فتلجأً إلى الدير تحتمي فيه من ذكريات المأضي . ويسمع رفيق 
صباها في مهجره بوفاة زوجها فيعود ليلقاها من جديد لكنه يفاجاأ بدخوها إلى الدير 
فيمضي إلى هناك باحثاً عنها فإذا بجنازتها تلقاه في الطريق . وينكب الفتى على جئان 
ماحته و ون أصاة نا شه الحترن نعانا إناها لاما ونيا 11 ضر ارة انلياة تمي 
نيوا امن عديدن: إذ كانم ما وز الو حل فيد الطماة ,قرا" النعاف يتاه الهات 
حتانها الشصةالسميدة بمعرجة بالزواا 
ولق طبيقة القضة الصدرية أن: غقة' هوا حذة التوور المتوودةاق التوديه ةسه “ند 
الدار اها :ويستقيض النرد والوضقتة والفحتيل يوون اكتقاد : جميير هه امعان يمه 
را تتم وو حالف تون العون كار وى كال جلك التميسن الانا فاو هيا بده 
العرف الشعري ‏ متصلاً اتصالاً وثيقاً بطبيعة التجربة أو الموقف .. ويستعيض الشأعر عن 
دلق ينلانة العنارة ووضساطة الالفاظ وجوامة اوعقي قدر الطاقة دين ظطنيية التتدسية 
وستواها. النكرى والوجداق. وما قز.يكون »فق القصةا فق حوار واخل أو خاريى 
يفصح عن أفكار الشخصية وعواطفها. وكل ذلك يعين الشاعر على أن يتمهل عند 
الإعطة اميه يكنا اكرات البعللها اخداذ قمع عون افلدن ين الامطين 1 


١١مل‎ 


عباراته من التسلل والارتباط ما يحقق كثيراً من « التكامل » بين أجزاء. الصورة 
التمزية الواحدة ولا شك أن تلك السمات قد هيأت الطريق أمام الشاعر الوجداني لكي 
يتعمق مشاعره الباطنة ويعبر عنها تعبيراً تحليلياً فيه كثير من الكشف عن خلجات 
النفس والربط بين نوازعها الباطنة وعوالمها الخارجية . وهي إلى جانب ذلك قد شاركت 
في إبداع معجم شعري عصري خال من اللفظ الغريب والكلمة التي أده طوك 
الاستخدام قدرتها على 50 أن كل ذلك قد تحقق في قضائد شبلي 
الملاط . لكن لا شك أن هناك فرقاً واضحا بين معجمه وبناء عبارته الشعرية في قصائده 
وني قصصه الشعرية » وأنه يميل ني القصص إلى الألفاط السهلة والعبارات المنسابة في غير 
ةا حين يعجز أحياناً عن الرواية الشعرية فيقع في السرد أو يفشل في 
القافية فينتهي إلى التكلف . 

ومن فاج انتقصائة الحظة التفبية ‏ تضويره لشاعر الجمال لمغرور في _قصيدته 
بالقنال والكراء م سين و كفت النتاة الحسناء تنظر إلى البحر مدلّة عليه بجمالها 
وفتنتها . وهو تصوير ليس مخكها أبنة فد الرزويا ف م نذا رين ان اسان 
وجمال الي .ولا يكتفي الشاعر هنا بمجرد تشبيه أو تعبير مجازي في بيت أو ببتين بل 
يعبّر عن مشاعر الفتاة في مقطوعتين بتنكاماتيم» : ا 


حا 7 الموج ا العا مين 


27 طورأ اكد 0 


1 0 / 3 
كن افماييتك: براتى 00 


98 0 ف للع ال عن 


وانثدت واللون خدّيا خضب . 
٠ ْ‏ وسعت نجمع من تلك النجوء!"'ا 
: وضي ييكرى متلكها اللي بوثب 
تنى فى ذهاب وقدوم 


.| وتقطيع ,أن : نلمس في هذه الصورة المستقصية تلك السمات الفنية التي أشرنا اليهاء 
من ألناظط سيلة مقارات موقعة وتشبيهات وبجازات تقليدية 0ه الا قات 
بالأسياف 2 والتدود بالأغصان ٠»‏ ورشاقة ار بوثوب الظي دون محاولة ( فى الابتكار 
ا" . والشاعر يعتمد اعتاداً أساسياً على إيقاع التوافي الحتاية التي 000 
الألفاظ 1 لة : 2 شعرية تكتسبها من تردد التغمات 0 عاق المقطوعة الثلاثة 
ل شطارها ا البفة مع هودة التفية الالوفة الي عتم بها كل مقطوعة في البيتين 

لحري ال يلشزمان في أشطارهما قافيتي الباء وال 

| 


و يتعار الشاعر حيانا قَّ التاقية فتمدو تأبية قَّ ا وصبط مسلوي العبارة 
ل ل ل من شاهد عدي يعقوم *. وقوله متكلقا التعبير 


0< 0 1 5 ع 0 + 
مد عا . منعطفا عس نووم ١‏ 


م 


ءءء َ 3 ١‏ 1 
دشت واجر حناها ودب 


1 


ولعتنا نلاحظ مأ جد له لح القافية فى الشطر الاول من فصل غير مقبول بين الفعل 
والمفعول ف قولء 0 انا نا ف كما تلا حظطة قشل :الشاعر كّ التعبير تعبيرأ 








صحيحاً عما أرا ا 00 
: أن أفاقت من إغماءها . 
ومن ادج تمت الشاعزاف:النافية أيه 5 وتتابعيهأ السريع . قوله في القصيدة 
فليا خناننا له حدى المقطوعات : 
وإذا بيبا قتحارن اين دن 
افعارست ريه الله القن 
تبنيها انقرف الال سسسب 
وهما للراحة الكسبرى لزوم 
ولا يخفى مأ ني البيتين من طابع « النظم » الواضح . وهو طابع غالب على كثير من 
أبيات الشاعر ومقطوعاته الي يبدو معظمها ركيك التعبير هابط المستوى وأنا كان انفد 
السابقين إلى هذا الفن الشعري. 
ولعل مما يوقع الشاعر في هذه العثرات أن القصيدة - لحرصه على استقصاء الصورة _ 
نطول إلى حد تصبح فيه تلك القواني | المتتابعة و سبي ل ” 
ولعل ذلك يعود أيضاً إلى جدة التجر ربة القصصية وما تقتضي من قدرة على « تطويع 
العبارة الشعرية دون الحبوظط ط با إلى مستوى النظم الوه اجر له عع اد يطول 
عارمة ا .ولا أدل على ذلك 
ااا ينساق وراء رغبته في استقصاء أجزاء الصورة أو المعنى استقصاء: لا 
لكر د يد دم ور ويه عمق الاقاز ون 
الأقاصة ونا دامع هرد الارفاضة غير نابعة من , حاجة فنية حقة فإن الشاعر سبط إلى 
انكرية بيلة ونظم بعيد عن الفنء كما في قولهمصورا .تنم الفتاة على خاطبييا : 
في عينهبا بين الصوز 
صووة وسيل رايا أن يي 


0-5 - 5 4 5 3 ِ 5 - 
داث. كَّ القأمة طول أو قفصي 


0 ش 


التق العودين معفه 1ث ومحد 
داك ١ه‏ جد قو لالدو 

ذاك ضح التفسل أو ضخم. الجسد 
ملعبيان وسدا ١‏ عع " 

5ل كيجال والح مجعي ةيد 


5151 


“قاف لاتيو مدكرر ا أو لشبكهين 
ذاك»ء لو كان له يعض العلوم! 

ُ ذاك » مته الأنف راب أفطس 
وله وسيتيحية الم فك أشدق 

ذاك يحوي الحسن»: لكن مفلس 
0 ذاك يحوي المسسسال » لكن أخرق 

“شع تبضيحياة | ونش 
ذاك يحوي الفهمء لكن أحمق 

ثم ضلّت والهدى عنها اغترب 
ولما من تفسهاأعدى الخصوم 

م تحد كفؤاً فها حتى اجتنب 
فرينا كيل تجضن وعطدم» 


“عل 1ن الماع يرت إلى مسعوق لا بأس به فى .مواقت القصة المتوترة نا وله 
0007 برع عرائية المتنابعة “إن قلع عباراته ولعتها اماد 0 كثيرا 
دشي براه تونك | أن كوت كبد الذل والعار : 


: جصحم حمة رربم 
ترات لما أفاعي الفمسير 
وتراءت اسجائيييةا الأشباح 
وضعاييا ليجب والأرواح 
7 كسائسك ولخطيبيا المتيام 
دم قل لام مهرق بلح 

1 ول لطبي 3 الكررة دنا 
ا ناليم رفقا سمس 0 
خذ حيات » واحفظ حياة فتاتقى 





00 


رب » صنحا عن سالف السيئات 
وامتححتت كا الكريم صلاق 
نظرة يا الغفور إليلا 
فنا فحت الوق ونبيث اللطنيه 
أنا إن كنت مرع ادليه 
فاذا تعاب فس ف الفييتة؟ 
ظ اق ترف نيبي ينديا! 
: وقوله « بين دمع ولزقة اوتقره يقل لاتغراعه أخانا لطائفة :من الالناط: ذات 
الدلالة العأطفية كما يفعل الشعراء الرومانسيون وشعراء الوجدان» ومثله قوله على 
لسان ابنة الصياد تخاطب البحر المائج : 


وأاتق أللّه وصن 7 فتندا ين 


وقوله فى القعننية تفنيا اهما ختال اين السادم” 


5-5 


- 0 فده لكام 
وعلبحة الثور تدالظطسلال 

لاا شة اتسنا لا قدومه لا فرا 

لا دموعءلا اضطراتٍ»ءلا خيال. 


وكوله أيضاً فى قضيدة الوردة: الذايله: 
كل ذلي وخجلتي وسقسامي 
وقلان. ؤفاارات أجامي 
كل هذا ححه ان عليا 


0 اختار الشاعر لقصصه ذات الموضوعات العصرية هذا اللون من اأمقطوعات 
وذلك المعجم من 23 «البسيطة '؛ ٠‏ الحديمةء لكنه حين 00 ماد نه من 
”, » وقد 5 


عام 5515 :ع ىق حا 1 اتامعة الأمصيكية 3 وبقدع الشاعر لقصده. انقوله : 


ب 


وقائع 21 


0 عباريا وق 


يفن 


« وملخص هذه الحاد يه أن خالد , 5000 الشرقي من دمشق: بلغه أن . 


وردان صاحب حمص زاحف عليه بخيله ورجلهء فأرسل للاقاته ضرار بن الأزور 
الكندي معقود اللواء على كتيبة من جيشه . وكان ضرار فارساً كاك وض غمار القتال 
عاري الصدر على جواده المحجل » قتهلل لالتفات خالد إليه واندفع إلى استقبال جماعة 
وردان » وكانت الموقعة الشهيرة بينه وبينهم حيث أسر ضرار . ولا علمت خولة بأمر 
أخيها خفت إلى إنقاذه » وكانت مشهورة بالشجاعة ». 

ومع أن الموضوع بعيد عن العواطف الذاتية: فإن للتاريخ وبطولاته سحراً خاصاً 
عند الوجدانيين والرومانسيين» وعليه يسقطون كثيرآ من هواقفهم في الحياة المعأصرة ع 
ومنه يستمدون بعض مثلهم العليا في الأخلاق والتطلع إلى التفرد والانطلاق من أسر 
اللحظة الحاضرة و« واقعيتها : إلى -الماضي يما فيه من غتوض وخيال. وبطولات 
التاريخ » إذا اقترنتا بعاني الحب أو التضحية أو التعالي على مغريات الحياة والشهوات , 

حبيبة إلى الشاعر الوجداني قريبة الصلة بعواطفه الذاتية» وإن فرضت عليه أسلوياً 

يا أكثر ملاءمة لجو التاريخ من الأسلوب الوجدافى الحديت . لذا يصعب أن تعد 
أعكال تلك القصص ما مهد لظهور الاتجاه الوجداني أو الشعر الروماني ء فالمذاهب 
الأدبية وكا كر ين , قبل - لا تقوم على محرد طبيعة الموضوع . بل على التصور 
والتسيد :وتبقطع ان تلفت القزق شين لقان الحديث فى القضصض: النايقة : 
والاطان التقليدي في قصة « خولة » من :الآبيات الأول للقصيدة : 202 


أ 


أد موع خولة أم عتتحاق الوادئة, 
ظ '. باحيلم نادى للجهياد منساد 
لم تبك أخت ضرارٌ حزناً. بل بكت 
ييا ليوم شهيادة وشوبداء ١‏ 
غبطت أخاها وهو يعرض ربحه 
ظ اوداك اوس ييا 
يا خول. إن أبي وجدي استشهدا 0 
قبنىي على ا 0 انهادى 
والسادضين اانه درجوا 0 


سعدوأ من إهناء ا حو 


١ع‎ 


8 


تاذ سرت فن اكيت اذ ووانننا 


على أن رغبة هؤلاء الشعراء المجددين في التعبير عن مواقفهم من الحياة والمجتمع 
والعواطف الإنسانية من خلال موضوعات قصصية حديثة » قد اقترنت كما رأينا برغبة 
فائلة ف نديد القصيدة التقليدية لنكون أكثر مرونة وقدرة عل التمبير عن وقائ القضة 
والظانناء اعخاضها .وييدو أن هجر الا كال الحندية 2 توا فنا القية وتاء 
مقطوعاتها المطرد ‏ قد جرّهم إلى قيود فنية لا تقل في حقيقتها صرامة عن تقاليد 
القصيدة القديمة» فم يسنطيعوا أن يحققوا في قصائدهم ما كان ينبغي أن يحتقوه من 
مقومات القصة القصيرة » ولم يجدوا في تلك الأأشكال من المرونة ما كاتوا يظنون . ولعلهم 
وجدوا في تلك القواني المتتابعة والأشطار القصيرة الموقعة ‏ إلى جانب الرغبة في التجديد 
د ككل مدابيا لامعاو عن وا تلديم الذانة البكرنة ‏ وبانتانا زلف الأطال الموصوعي 
الظافرق تلقضة | لقمرية : لذلك. تقادف كدر من التفض: الشتعرية أو القضاية:ذات 
الطابع القصصي مبثوثة في الدواوين والصحف والجلات الأدبية » بعضها ينطوي على شيم 
غير قليل من سذاجة الفن القصصي أو ضآلة القيمة الشعرية وبعضها ينبىء بموهبة تحاول 
أن تطوّع الشعر الحديث لذلكالقالب الفني كما طوعه:بعض الشعراء القدماء من قبل . 
قد كنت يتقان قمع لوقي أبن ارد الك لوكت يا لق الفملة بدن 
دلالة واضحة بل يحتمها مصرّحاً با يشبه «المغزى ». من ذلك قصيدة للدكتو_ نقولا 
فياض. في دوقت توزانت الأكهوانه يكوان + اللتسحة ٠»‏ وقد انطبيا غاء ١5‏ »2 
يروف نيا “سه حسحة عافد يكاج الل العراهم “قراو النافئة بين العنب» 
فأقدمت على مغامرة محفوفة بالخاطر يتودها طموحها وشوقها إلى المعرفة والجهول. وحين 
تصل إلى القمة المنشودة في النهاية ‏ بعد طول عناء ‏ لا تجد هناك إلا البرد والغيوم 
والغواصف » فتذوي نضرتها « ويصفر جبيسها * وتقضي بعد أن تدرك عاقبة. طموحها إلى 
مالم تخلق له. ويلخص الثاعر « مغزى القصة » في أبيات ثلاثة ‏ هي أسوأ ما فيها ‏ 
08 ظ ٠‏ 
ش هو كالراب لكلل مفسترٌ 
نكميف ناك كا الوا امن ” 
فتحاذ! 'سبحةه قفر عمضيل قفر 


١6 


نا كتنان: أعياهها واسدي نين 
لولم تفارق ضف ةالنهر! 


على أن في القصيدة صورآ موفقة استطاع ١١‏ الشاعر أن يطوع فيها الأسلوب التقليدي 
لقتضيات القصة إلى حد لا بأس به وإن كنا نشعر بعبارة ركيكة هنا أو قافية قلقة 
هناك . ومن ذلك ا 


... حتى إذا اهئز الكثيب لما | 
وليك يي الك 
فرأت باط العشب منتشراً 1 
ظ لون سس فا سن لق 
خسنينازاء يبان حي بسكا 
اخترا ميل أعبلاتوبا اشر 
فاستبشرت بالفوز وانطلقت. ظ 
ا تسستدؤولا تلوق عسل أمر 
شدلا لا "الس اللفي :لضام 2 * 
ظ ١‏ لجط بحبو و مدر ظ 
والأرضن محرقة وواعرة 
عدا تهنا عشي عتسفل مر! 
ورفيقها هوج الرياح.ءوقد 
٠‏ ثارت عليهسا ثورة الفسيرم 
حتبى امتتافية عفد مين 
| فيها كلسي امد 
بن حبيه كتياه كرتيه 
بالرّهرء كالأفلاك بالرُهٍ 
والسم >1 سان ميا حنطة 
كتبصالبين» ف مسد يوق سسدزز 





ال 


اليف يدات أرق : فواطرببى 
لو كتنسيتة لاد ووب ادا 
أسمو إلى قمم وس ميمه 
تلك الغيوم نتجالك الستر 
فأرى بديعالكون تحت يدي 
ولط صخشم غنتا مون السير 


غير أن القارىء ه' يستطيع أت يد فع عن نفسه « القلى » إزاء تلك الأحداث المادية ' 
الإنسانية الممتدة التي ينسبيا الشاعر إلى البنفسجة. فالرمز ينبغي أن يكون فيه من 
الى قة"والقفا في والا عار ما راون وجداتالخلقى نون أن يضطر إل منافنقه بدا فعة 
عقلية . فليس من المقبول أن يقول الشاعر على لسان الزهرة مثلا « هلا صعدت إلى ذرى 
جبل . ونعمت بعد الكوخ بالقصر!.. قالت ء وقام با الهوى فمشت» في القفرء مثل 
ظبائه العفر .. وأصاب أرجلها الضعيفة ما يرمي الحديد الصلب بالكسر! ». ولعلنا 
نلاحظ ما في عبارته الأخيرة من ركاكه هي مثال لما أشرنا إليه من فشل الشاعر أ اانا 
فى الملاءمة بين القصة والشعر. 


ولجبران خليل جبران قصة من النثر الشعري شديدة الشه 00010 
موضوعيا وإن اختلفت معها في تايتها » وهي لاحقة في تاريخ نشرها لقصيدة نقولا 
فياض » إذ ظهرت فى مجموعة جبران «المواكب » عام ١5١5‏ بعئوان «النبفسجة 
بوبم 

والقية جنا مد افنافا الا'قييا م عينان. مسري اذا نباةازن البح فين 

4 زر ]لد ادس للقي لاقو 2 ال ” 
0 المتواضم فيحوّها إلى وردة مرتفعة القامة لدثيد ما حولها من عوالم بعد أن 
كانت حيسية وسط الأعثاب . وتلقى البنفسجة المصير الجن لك عه كار ليده 

ضنء لكنها هنا 2 لا تندم على مصبرعها وسط العاصنة بعد أن عرفت ما وراء ء مخيطياأ 

ن حقائة 0 ار . وهي فناية كر فيه لطموح الأديب الوجداني الذي تدفعه ثقافته 
0 بذاتيته وإحساسه المرهف بألحيأة 4 التطلع الى آفاق جديدة من التجارب 
والمغرفة والاستعلاء على ما يرى أنه وضع غير كرم . ويصور الكاتب الفرق. بين النظرة 
النائعة والأشرى الظموي و اجوار باسكا ننس ,اسلاج رمي نونك أ كرت 


١ 1/ 


فرك يله البنفسج قامتها ومدت أوراقها ونلدت رفيقاتها قائلة: تأمّان 
وانظرن يا بناتي! انظرن إلى البنفسجة التي غرتا المطامع فتحولت إلى وردة لتتشامخ 
ساعة ثم هبطت إلى الحضيض . ليكن هذا المشهد أمثولة لك”! 

عندئذارتعشت الوردة المحتضرة واستجمعت قواها الخائرةع وبصوت متقطع 
قالت : 

ألا :قاين أيتها الجاهلات القانعات الخائفات من العواصف والأعاصير: لقد كنت 
اميق مثلكن أجلس بين أوراقي الخضراء مكتفية بما قسم لي. وقد كان الاكتفاء 
خحاجزاً منيعاً يفصلني عن زوابع الحياة وأهويتها ويجعل كياني عحدودا با فيه السلامة, 
متناهياً بما يساوره من الراحة والطمأنينة . ولقد كان بإمكاق أن اعيش تقر كن اميق 
بالتراب حتى يغمرفي الشتاء بثلوجه وأذهب كمن ذهب قبل إلى سكينة الموت والعدم , 
قبل أن اعرف من أسرار الوجود ومخبآته غير ما عرفئه طائنة البنفسج منذ وجد 
البنفسج على سطح الأرض . ٠‏ 

لا أعوف الاه أنوك ووه يعي لامك مل تسد دق اقيق ابرط سال 
فا وراء الحيظ الشدود الذي ولدت فيه. وهذا هو القصد من الحياة . هذا هو الجوهر 
الكائن وراء عرضيات الأيام والليالي! ». ظ 

ظ ْ 0 #خ# خا 

ويتردد أسم مصطفى صادق الرافعي في تلك الستوات الأولى من مطلع القرن بين 
الشعراء المرموقين الداعين إلى تجديد يتجاوز حركة الاحياء إفى مواكبة روح العصر وما. . 
شاع فيه من ا جديد للسعر . 5 

ظ عل أن :ديواته الأول 1585 )د ضواء ل «ممديعه امو تعر دلا وعكنن بن 1 

بسب إلبه من دعوة إل" التحديد: بل يبدو شعر شاعر مبتدىء ما راك « يروض 
التول.» ويتلمس. طريقه. نحو النضج. والشاعر في مقدمته يستخدم أسلوباً من النثر 
. الشعري المهوّم الذي .لا يفصح عن أفكار واضحة أو محددة وإن كان في صورته العامة 
يوحي بإيان الشاعر بتلك النزعة الوجدانية التي كان قد بدأ دعاة التجديد يلهجون با في 
ذلك الحين. فهو ب .خلال عباراته اللجازية وتشبيهاته البيانية - يؤكد ارتباط الشعر. 
م بالقلب.؛ .و« النفس_» عند المبدع والمتلقى على السواءد؛ فيقول « فما الشعر إلا لسان ٠“‏ 
القلت إذا خاطب القلب » وسفير النفس إذا ناجت النفس . ولا خير في لسان غير مبين 


ا١؟م‎ 


ولا" ىق مقو ين كلم م نولو كان 'ظيرا كفرة لكات الطبع لسانهبوالر ادن هشه والملك 
#روشمة ولكان غتازه نا اسيعة من أفواء ا ميدن فق الشعراء م وبق يكلام 'تنضرىة 
إليه كل جار حة » وتضم عليه كل جانحة » ويجني من كل شيء » حتى لتحسب الشعراء من 
النخل تأكل الثميرات فيخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس . وكانا هو 
بقية من منطق الإنسان اختبأت' قْ زاوية من النفس فما زالت: بها الحواس حتى وزنتها 
على خزبات القلب وأخرجتها بعد ذلك ألحاناً بغير إيقاع ..ألا تراها ساعة النظم كيف 
تتفرع كلها ثم تنعاون كأنا.تبحث بنور العقل عن شيء غاب عنها ني سويداء الفؤاد 
وطلناثة؟ عد لل لي كت 

والديوان مقسم إلى أبواب بعضها في «التهذيب واضام » وبعضها في المديح 
والوصف و« الغرّل والنسيب ». ومع أن الطبيعة باب هن الأبوات:الي, يكن أن :تصل 
الشعر بالقلبوالنفس كما يدعو الشاعر في مقدمته . بجيء شعر الشاعر في وصفيا حافلا 
ش بالتقليد في إيقاعه وتشبيهاته ومبالغاته العاطفيةء وإن تسربت اليه بعض صور بسيرة من 
. الجاز أو التجسم الحديث:؛ كما في قوله « يصف الأصيل وإقبال الليل ونضرة الرياحين 
وتغريد الطيور »:. 


:وكبنايييا لبست قميص زيرجد 
والشمس عشاصة يجين مريضة 1 
7 9 في ينا ب المتيورد 
حسدت سينا كم الحو 
ورأت غبار اليل ينفض فوقهاً 
بنع التسحان شن نا الاليية 
د 3 وأببل قِ رداء أسود ! 





)0( يريد الشاعر أن الشمس قد حدت الحسناء التي تاثلها في البهاء فأصابها السقام . 


اخرحل 


ولا اا ا 1 ود ) وصفه الطبيغة يمأ قد م- ناحديث عن الْسين المعهود 


ال داكن ولي | الجسد : وما فى. بناء جعه من عومد عائرف الثافلة واستعداة لاضن 


2 المعروقة ق الراتث . ومن ذلك قوله : 


يورت والتفكل امس للور كه يكنا 

ظ الريتيل دل لبان تجا 
إرفي: كواكيها ‏ ح. إذا 0 ظ 

أ للطير في. كانس دنا 

و أل الحب عن روحي وعن. بدت . 
٠‏ فلا أرى فيه لي روحاً ولا بندنا 

وسا نظرت لأعضاق ا بليت 
إلا لي ثيالبى فوقها كفنا 

يامن يعر على نضي تدلّله 
5 اكنافن كنك لودل والوكنا 


“عق آنا لسن 'تطورا ملخوظ عثد القاغر ق«ديوائة ١‏ التظرات +- 2+ >3 يكرت 
به من روح العصر ومفهوم الشعر الحديث سواء في مقدمته أم في شعره » وإن ظل ذلك ني 
إطار من المحافظة الغالبة . والرافعي يبدو في مقدمة الديوان كالمتأثر بأفلاطون وبنظرية 
المحاكاة عند أرسطو ويبعض آراء النقد الحديث في طبيعة الحيال الشعري وإن صاغيا 
لان البياني المعهود الحافل بالتشبيهات والجازات المهوّمة كما في قوله « ليست هذه 

المعاني الشعرية إلا ظلالا لما في الطبيعة وإن مثلتها حقائق منفردة . ذفان فلن القاغر 
نتيا ومن الطبيعة كاكراة تطلير احا قائمة وهي على الحقيقة غير أسباح » ومثل تلك 
الأرواح في الأجسام وليست على انفرادها من الأجسام ولا من الأرواح . فترى الشاعر 
ينقل الوردة إلى روضة فتنبت فيها خدا » وتغرس الغصن الناعم فيستقم هناك قداء 
ويأتيك بلحظة العين فيطبع منها الحسام » ويتناول ظلالة الأهداب فيريش منها إلى 
الأفئدة السهام.. وهذا المعنى في الشعراء أكبر من تيكو كزة أرهية لزيد نا 
يكون الشاعر إنسانا وق الانسان1 »؟ ” و ْ 

ويكثر الراقين ق قضاتده.من أشكال: الموشحه والقطوعة اللتغيرة القواق والأناكنه 
التي يتسمّح في معجمها وصورها حثى يقترب عن عمد من لغة الحياة ومشاهدها اليومية. 

ا 


في وأصفه للطبيعة و قار اريت بويت اين ايه الذاتي ما يخاع عل 
شعره مسحة عصرية واضحة» في معجمه وعبارته وبعض صوره . ومن خير النماذج لذلك 
الاتجاه قصيدته عن «زهر الفول ,وا عقار سموطوفها ندل قفخ _:داته عل اتختبار 
غَاقن الناضي يق بين متاهى الطبيعة وارباط عناظز :الويف :الى بحاغت ونل اق لد 
الوجدانى : شْ ظ ْ 
١‏ تسائات بروض هافق مرير 
بين خرٌ ونس وحرير ' 
وها لسر امنا ع وا ا 3 
ته الكرف عله المتجصر ش 
عخال قينا الس عن حير النامية 
ادال الهموى محا دكات حور 
وتسرى إثره بقلت سه ش 
حلا تسق نيزن التسسون 
لغققّةالجيدء م ينفجر: الشرق 
د توق شهدرة جد عور + 
ويضيع. (التبدئ كمأ ضاع دمع ,| 
م طم وحن اسمن ِ 
لعا لا | كح با قر ع : 
عطر من هوى الشمحات قصببير ش 
يه الأرض جسة ع أن فيها 
فيحن الرش ساقطاً من طييور 
ولو ان النجوم ذات- قشور 
7 اينات تمض لسك انون" 
ش فيال اعنم عن شاك ماب ش 
ش واجد ساراس كبج0د 
ليت هذي الزهور كن يعرن الدمع ش 
ب دميع الحيوو لك مير 





)وان النظراث حي 


1١ 


قطرات تنما ينا خطرات: 

نور الله سرَّهما لضمسير 
من دموع الجن لدلة القلبء | 

علةة تضيء الحياة قسبهة بور 


وتبدو هذه النغمة الريفية الرقيقة إرهاصاً للوحات مود حسن إسماعيل عن الريف 
في ديوانه الأول «أغاني الكوخ .. - 
وحتى في مقطوعاته التي تقوم على وحدة البيت والقافية: ترق ألفاظ الشاعر ويحسن 
هيده للقافية كالمعهود في النماذج الجيدة من الشعر العاطفي القديم » فيشيع في المقطوعة 
شجن رقيق أشبه بالشجن الوجداني عند ناجي وبعض قصائد لعلي موود طه. من ذلك 
قوله(') : 
ألا فوعغشتحسد كلوحتكي به 5" 
ش لنحيا على أفِشل ارد 
إذا أدبر لسيييينالوا عتميسنينا 
تتسيك أتشين يج للحن سند 
وم تتنفى عل الأكد 
فيسا روضة الحسن رقفافبة 
ويا ظل فجرالحياةاللدى 
1 
وعفدك باق,. فم تبعدى! 
ومأ مطل القلب بين القلوب 
إلا كفوت يد من يلد 
وهده النغمة الشجية تذكرنا بمقطوعة معروفة لاربراهم ناجي على بعد ما بين 
المقطوعتين في مستوى العصرية وحدة الرومانسية وبراعة التجسم ‏ ومنها قوله!') : 


. الديوان ص/اه‎ )١( 
. 5٠ص وراء الغمام‎ )0( 


0 كك 0" وأنسست لي شين 
كىن ايدان 00 خلدي 
يسع البجر التقحنوف !لها 
شاك ولا يضفي إلبن احنسية 
لاح لي حرب الحية على 
| اباشحيهة المتورضية | ا 
وراسيك نيت القتداك عرقي :. 
تن عتاضتف الأسواء تظمرد 
في الليل مدّرواقهوثوى 
كجواتح طلُويت عللى حسد 
قبرمياهجه يلا عدد | 
الي متاعيبنه ا ا 


لقاع قيوط 5 « نشيد الفلاحة المصرية # تم ف ١‏ كنا دكوتا ىق القده 
وعبارته ليحاكي لغة الفلاحة الساذجة ونشاظها اليوني المألوف » وهي تجربة ‏ إذا حكمنا 
عليها في يجالها وم نقسها بعايير الشعر العامة - 0000 الانجاه دون 
على اختلاف أيضاً في الدرجة والمستوى - - ببعض قصائد عند الشاعر الوجداتي المصرى 
جمد عبد المعطي الممشري»ء نجف اقنيان شاع الالوفة ة في الريف ملتفتاً إلى تلك 
« اللقطات » الصغيرة الطريفة محاولاً ‏ قدر الطاقة - أن يقترب ال 
الدعابة م كذلك فى نشيد الرأ فعي : 1 


اب كيس اجنين 
واليدنيك قد أ #6 اعد 

وأطلفحت جامتى الجناحاأا 
والكلت عالتاية عيذ تباعا 


١ 


(واشاقيت البهام السراحا 
ظ غننا ]ال غطنةا عنينا: ...نا خا 
أروح والججارة فقسلا الجر 
بالطل لذ وبين ره 
ترى افق ا والقرح والمسره 
يارب لا تل بنامضرة 
واكاستسيع دازف الفز والا فر عسي ظ 
ينال لظت ٠‏ سقها. ع نينا 
البنست يا ملى الدّعاالمجاب 
احفنفنظ يجا :صحكة الشباب 
والح عمد ولادى الأحباب | 
من راح لعفي يك 1ل تست أن 
ذا الغا الغهيطء وذا الالو اتج يهنا ّ. 
عينا ]ل طناك لي ا ا 
“وجي الفط انتوق الارايا 
يا نعجحة الغيطٍ احذري. الذئابا 
يا بحسب الفيكك السقو لمانا 
٠‏ من الرباا,والفقر والخرابا 
ل ات ل ا 0 
٠‏ فيا إلى غيطك.. سقها.. حا. حا 5 
إلى آخر النشيد . 
وقد كتةالر اتن غيق كنات 011000 فق المقالات عن الشمن يدعواى 
بعضها إلى نبذ الصور الشعرية القدية والأعلام والأماكن التي جرى العرف على ذكرها في 


© الشعر العربى ا ل ٠‏ في. بعض قصائده من تجديد فيالشكل 


والروح 59 النين العيوا التي نا الل الإضانية. 


١5 


2-5 يي والعقاد-والمازق ٠.‏ م 


نك 8 كاعرا 2 0000 00 
وحافظ » حين ظهرت 'طائفة من الشباب تجمع إلى تفتح الموهبة شغفاً فريداً 00 
الغوية القدهة وقدرة مبكرة على التزود. بذخائر الآداب الغريبة فى النقد والشعرء 
واعنانا وناعياً بالتيارات الفكرية والاجتاعية والحضارية لويد .فى مصرء» وسائر 
الوطن العربي جينذاك . وكانت حركة الإحياء وما صاحبها من التفات إلى التراث 
العرني ومن دراسات أدبية عصرية حول ذلك التراث قد شدت انتباه هؤلاء الناشئير يله 
منابع الشعر العربي في عصوره الأولى فأقبلوا عليه يتزودون لموا هبهم الفطرية من اللغة 
والفن ما هو جدير بأن يصقل تلك المواهب ويسير با نحو النضج والكمال . وتاتكان-من: 
كان ن تلك المرحلة الحضارية أن تنيح للفرد إحساساً جديدآ بذاته وطموحه وعواطفه فقد 
اح سم الشباب من الشعراء القدامى أكثرّهم ذاتية وأرهنهم وجداناً وأكثرهم التفاتاً ظ 
إل نشاهد الطبيعة ومفارقات الحياة وطوايا النفس » من أمثال لي العذريين واعن 
الرومي والمتنبي والشريف. الرضى وأبي العدمة, 1 

وكأنت الكياة الأدة فيان عثر باللصوض لدي لمترجة ء عن ا 1 0 
في المّغر والقصة : وبالدراسات النظرية عن الأدب وفنونه» وكان الاحتفال بتع اللفات. . 
الأجنبية منذ أوائل القرن التاسع عثر قد بدأ يؤتى مُاره وأصبحت السبيل ميسورة أمام 
الطاحين إكى الاطلاع على الآاداب الغربية في مصادرها الأول : وكانت هذه الطائفة من 
الشباب من أشد الطامحين إلى ذلك الاطلاع فأقباوا على الشعر الأوروني ينثقون منه ا 
يوا فق مزاح جهم النفسي وظبيعة النقلة الحضارية التي كان يجتازها مجتمعهم » فلم يحفلوا 2 
كثيرا بآثار الاتجاه الوا قغي الذي كان قد بدأ يسوذ الأدب الأوروبي منذ منتصف القرن' 3 
:كناسع عشر» بل تخطوه عائدين" إلى آثاز النصف" الأول من ذلك القرن حيث ازدهزت' ' 
الرومانسية وأغرت؟ تراثا عدضا د الكعن :والقضة واعلاها خالدين” من الشعزافة يه 
“مثال وردزورث وكوليردج وبيرون. وشيلي و كيتس وعوجو ولامرتين وموسيه وغيرهم . 
وإذا التفت بعضهم إلى آثار من النصف الثاني لذلك القرن فقد 07 'يلتفتون إلى بقايا 
الانجام الرومانسي. 001000 الماميق.: 05 

وكذلك التفت المترجمون. حينذاك إلى الأعمال الروائية ذات الطابع 0 
موضوعها وشخصياتها وصورتما الفنية» فتر.جم حافظ إبراهم رونا لزيا لشاتو. ٠‏ 


176 


هيجوء وترجّم المنفلوطي مأجدولين والشاعر ويول وفر جيني وغيرها . 

وعرفت الحياة الأدبية .من .هؤّلاء الشباب طائفة استطاعوا أن يشقوا لهم طريقاً 
جديداً في الأدب العربي » ويرؤدوا بآرائهم في الأديع و لقنم ونا تطفر ا حضدا لك ارق 
ري دان ودر جود در لطيون تلق كذا ‏ وكيوا قية بو رواها زعا مجك ةلك وا رد 
هؤلاء الشباب - كما هو معروف ‏ شكري والعقاد والمازني ثم أحمد زكي أبو شادي . 

وقد أفاض الدارسون الحديث عن دور هؤلاء الشباب في تجديد الشعر العربي » وني 
ريادة الحركة الرومانسية بوجه خاص» لكنهم اعتمدوا ‏ في الأغلب ‏ على الآراء 
النظرية عند هؤلاء الرواد وما وجهوه من حملات نقدية إلى بعض من عدُوهم ممثلين 
للاتجاه التقليدي أو عائقاً في سبيل ذيوع دعوتهم وأعمالهم الأدبية بين الناس» فإذا ' 
تناولؤا شعرهم بالدراسة تناولوه متأثرين ببذه الريادة النظرية » فحمّلوه فوق ما يحتمل من 
التجديد. والتأثير. ' ش 00 

والحق أن من يدرس شعر هؤلاء الزواد دراسة فنية فاحصة بعيداً عن التأثر بآرائهم 
النظرية في الشعرء. يجد تفاوتا كبيرا لديهم بين النظرية والتطبيق. 

ونودَ أن نقتصر هنا في مجال المقارنة على ما جاء فيا كتبوه من مقدمات لأعماهم 
الشعرية الأولى متجاوزين كتابات كثيرة أخرى ا نشروها في الصحف وانجلات », إذ 
ترتبط النظرية ‏ في تلك المقدمات ‏ بالتطبيق» في قصائد هذه الدواوين » ارتباطاً وثيقاً 
وتشير إلى ما رأوا أم أنجزوه.من تجديد في تلك القصائد . 

وأغلب ما جاء في. عه القدجات "تود حول للانية كدر اتفال اوماق 
وتصويره للحظات النفسية والمزاوجة بين عواطف الشاعر ومظاهر الطبيعة» والنظر في 
أمور الحياة والناس نظراً عصرياً يقوم على البصيرة النافدة والإدرااك الوجدان 
الشخصي . ويتفرع غن هذا الأصل آراء تنصل بشكل الشعر وتتحد تتحدث عما تقتضيه تلك 
النظرة الوجدانية الذاتية من وحدة في الموضوع وتماسك بين أجزاء القصيدة متكا 
لعجم شعري جديد وصور شعرية حديثة . 

وأوى هذه المقدمات مقدمة كتبها العقاد لديوان المازني الأول (عام )١5٠١5‏ يقول 
فيها مشيراً إلى موقف الشاعر الذاتي وإذراكه للطبيعة والبيئة والعصر : « فالشعر العربي 
قد اتخذ له في كل عصر طريقة تناسب روح ذلك العصر . وهذه الطرويية المقودرة لا تنه 
طريق البداوة» ولا هي في شيء من طريقة الدولة العربية» ولكنها طريقة ليها عصر 


لسو 


تغب رتمم ل شاو | بيكته ومجتمعه » وخلعت فيه الطبيعة أءاء عينيه ثوباً بعد ثوب 
حتى وقفت بالمجسد بين يديه » فظهر له ما كان خانيا وازداد توقه إلى 0 
يبد وكان فيا بدا له مقاب وتحاسن » كان سابق ظنّه بها غير ما عاينه منها د قله أن 
نوا لهات توا البو من أرماني لا نيوا خز فا يوا هذا من مذ هبام ؛:ولكانوا 
في المذهبأ العصري أشد من أشد دعاتنا غلوا في الدعوة إليه » | 

كدت الكاتب ع لبي ان الاين قا إل جانب من أهم جوانب 
روما ةق نر <لة الانتقال الحضارية حين يقف المرء موزعاً بين ماض تشده إليه 
نشأته وتقاليده وذكرياته » وحاضر يدعوه إلى أن يحيا عصره بكل ما فيه من جديد» 
بعضه يثير الألم وبعضه يبعث إلى التطلع » وبين الألم والآمل يحتدم الشك والقلق : 
و... ولا يسر على النَّس البصير أن يلمس مسحة القطوب للحياة فق أسرة الشاعر 
١اللمرك‏ ديد عرد رسي فلا القعطوب حتى في الابتسامة المسشكرهة التي تترده أحيافً. 
بين شفتيه.. إن كان هذا العصر قد هرّ رواكد النفوس وفتح أغلاقها ‏ كما قلنا فلقد 
فتحها على ساحة من الأم تلفح المطلّ عليها بشواظها فلا هلك نفضه من التراجع حينا ٠‏ 
والتوجع أحاناً. وهذا الغصرء طبيعته القلق والتردد بين ماضي عتيق ومستقبل 
مريب , وقد بعدت الممافة فيه بين اعتقاد النلس فيا يحب أن يكون وبين ما هو كائن» ‏ 
< فغشيتهم الفاشية ووجد كل ذي نظر .فيا حوله عالاً غير الذي صورته لنفسه حداثة العمر 
وتقدمه . والشاعر بجبلته أوسع من سائرٍ الناس خيالا » فالمثل الأعلى ارات مه 
في أذهان عامة الناس » وهو ألطفهم حساً» فألله أشد من ألمهم » .ونا يكون الألم على .قدر 
بعد البون بين المنتظر وبين ما هو كائن . فلا جرم إن كان الشاعر أَمظن الناس إلى 
النقص وأكثره سخطاً عليه "٠‏ . 5 

ويتحدث الكاتب في ثنايا مقدمته عن محقق هذه النظرة الوجدانية العصرية عند 
لمازني في شكل القصيدة وصورها وألفاظها» مشيراً إلى ما في ديوانه من جديد في معجمه 
واتلويةو شكلة ول مادق ديوان شكري الأول الذي كان قد صدر قبل ذلك ان 
القوافي المرسلة والمزدوجة والمتقابلة ». 


ويقول العقاد مرة أخرف 5 مقدمنه لديوان شكرىق الثانى » لآليء الأفكار 4 عام 





)1 دقوات المأزني ص5 .231١‏ 3< 
(0) المرجع الابى ص؟١‏ . 


١1 


. 50 نا اذ اك 1 0 فالشاعر 5 معاتيه بناتهء ؛ فهن شن 0 ودمةه. ..وأما المشاعر المقلد.., 


فا يقزر ريسا تدع فهن غريبات عنه وإن <عاعن ياسمه .ولا “يمر شعر هذا الشاعر مهما : 
. أتقن التقليي: ؛ كالوردة المصنوعة يبالغ الصانع في تنميقها ويصبغها أحسن صبغة»ثم يرشها 2 
بعطر الورد قي منها عبق الوردة ويرى لها لونها ورواؤها ولكنها عقيمة لا تنبت شجرا . 
ولا ترج شهدا . وتبقى بعد هذا الإتقان في المحاكاة زخر فآ وباطلا ألا وإن خير الشعر 
المطبوع ما ناجى العواطف على اختلافها وبث الحياة في أجزاء .النفس بأجمعها 00 
هذا الديوان ». 

ثم يتحدث عما يقتضيه هذا الموقف الوجدانى من فون :3 ا علوت فيقول : « إن سُعر 
شكريى لا ينحدر انحدار السيل في شدة وصخب وانصباب » ولكنه ينبسط انبساط البحر 
في عمق وسكون . قد يعسر على بعض القراء فهم شيء من شعرعشكري » فهؤلاء هم النين . 
ا ل 0 فبهم العاطفة التي بها يفهمونه » وليس ذلك مما يطلب 

. ولو حاوله لأفسد شعره العيل والزياقة .:وضن أديه المبتدقن من الغزاء. أن 
ا في كلامهم القرح والافهاب والتتصيل: » ظنأ منهم أن ذلك يزيد معانيهم جلاء 
وق زا امن | حعباين :قرائهم . وليس أبعد من هذا الظن عن الصواب ء فإن العواطف لا 
ا بالإطناب: وزغا' هوا يتوبل به إلى ! فهام العقول وإدخال المعاني إلى ار 
قال لي بعض المتأدبين إن شمر ككري” مشوب بالأسلوب الإفرنجي! وأنا لا م ماذا يعنى 
هؤلاء بقوهم الأسلوب الإفرنجي والأسلوب العربي . فإن المسألة. على ما أعتقد القن 
مسألة تبين في الأساليب والتراكيب ؛ ولكنها مسألة تفاوت فى جع الا: واخلان 
ين لشعراء :“الا قز نس واشعراء العرب في المزاج كاختلاف الأمتين في الملامح والسحناء. » 

ويقول شكري مقدماً الجر التالك هئ ديوانة :«اناشيد الصبا  »‏ عام ١5١6‏ - 
مؤكداً شن الوجدان رار أ بين الشعر والطبيعة ‏ مشر إلى ما يقتضيه ذلك من مزاوجة 

بين المضمون النضي » والشكل الفنيا" . - 

لبالشعن 0 اختلقت أيوابه لا 58 اق يكون ذ1 ل وإنما نختلف 

ظ 07 ضها الشاعر. ولا أعني ب؟ بئعر العواطف رصف كلمات ميتة تدل على 
التوجع 3 ذرف الدموع , كان شفر ‏ العواطت يحتاج إلى ذهن خصب وذكاء وخيال 


(19): الديوان نفسة صن :. 


1١584 





واسع » لدرس العواطف ومعرفة أسرا رها وتحليلها . . والحياة في نظر الشاعر الذي يعيش 
لفنّه الجليل قصيدة رائعة تختلف أتفامها باختلاف حالاتها... والشاعر الكبير هو الذي 
يتعرف كيف يقتبس من هذه الحالات أنفامها ويصوغها شعرا » وهو الذي عواطفه مثل - 
عواطف الوجود , مثل الأمواج أو الرياح أو الضياء أو النار أو الكهرباء 00.٠‏ ' 
ل مرة أخرى في مقدمته للجزء الرابع «زهور الربيع لي ند 0 ا 
إلى الشاعر: ه... ولكنه اليوم رسول الطبيعة ترسله مزوّداً بالنغمات العذاب كي 
5000 ويحركها ويزيدها نورآ وناراً . فيظم الشاعر في عظم إحساسه ا 
وف صدق !! لسريرة الذى هو سبب إحساسه بالحياة . فإذا أردت أن تيز بين جلالة الشعر 
وحقارته فخذ ديواناً واقرأه» فإذا رأيت أن شعره جزء من الطبيعة؛ مثل النجم أو 
البياة أو البحرء فاعلم أنه خ التفن انا إذا رأيته وأكارة صنعة كاذبةء فاعم أنه 
در الي فالشعر هو ما اتفق على نسجه الخيال والفكر إيضاحاً لكلمات النفس وتفسيراً 
“فالكمن اهو كنات اال وألخيال والذوق السلم . . وقد أصبح الشعر عندنا 
ا معنى » يحسب الا دن أنه إذا" أحن من الكو والشرف 
الروض ككاة» وأصاب من طرف الشعر غاة ف أجاد.. ونا اش كلمات تخرج 
من النفس بيضاء مثبوبة »00 , ش ٠‏ 
وإذا نظرنا إلى الدواوين الأولى لمؤلاء الشعراء على ضوء دعوتهم النظرية لات 
قد استطاعوا أن يحققوا ما يتصل من لك الدعوة بالتجربة الشعرية وموقف الشاعر من 
الحياة والطبيعة والنفس والمجتمع » فقصروا شعرهم على التعبم ر عن وجدانهم وتجاربهم 
العاطفية وتأملاتهم في نفوسهم وفيا حوطم من طبيعة » عآزفين عمًا كان يشارك فيْه كبار 
الشعراء حينذاك من مواكية لوقائع السياسة وأحداث الجتمع. أما ما يتصل بالمقومات 
الفنية للشعر من معجم وبناء عبارة وصورة وأسلوب وإيقاع عام فقد ظلوا. عاجزين عن 
تحقيق ما دعوا إليه من مفهوم جديد للمجاز والنشبيه واللغة الشعرية» بحيث يبدو 
التفاوت: كبيراً بين « المضمون » النضي والوجداني لأشعارهم ‏ ود شكل » تلك ا 
وسماتها الفنية . 
ونلتقي في شسعر هؤلاء الشعراء بصورة الشأعر المعهودة فى الشعر 5 ال ورب 
رفس الاعاه الوعداق العرق جد ةلت طلرا معو ونان« لرواة وجد انا برهن رككرا 


ع 





. 5848  ؟8ا/لص الديوان تفسه‎ )١( 


ارول 


ناكل وكأانا ارين بود قر لاخر اانا يرثي لنفوسهم المعتمة 
ووجداهم الغافل» وأحياناً يستعلي عليهم فرشي بان أدنى من أن يقدروا ما في شعره 
سن د فى و[اباش مه ويقر من «علذل الوعاله التضئ أو زل ال الطبيعة والح 
متخذاأ أ منهما ذريعة لتصوير ما يحتدم في وجدانه من مشاعر الطموح إلى المثل العليا أو 
اوعبات بالخيبة الوحت والقلق .. 500 


ش ويعبر شكري عن سعي الشاعر وراء الال ل نويه دحي غير يتران و الشاغر 
وصورة الكمال !© يصوّره فيها عاشتاً مفتوناً بتلك الصورة المثالية التي ينشد بلوغها » 
فاجرا من أجلها أترابه ساعياً خلفها فوق هام الجبال حتى يلقى مصرعه « قتيل للأماني 
الطوال »: ش 
م يعثق الثيةدولكته 

هام يبكر من بنات الخيال 
موزعه عسحانيسيا امنه ا 0 

وحدّها في الحسن حدٌ الكبال 
فصار فاحل رأى 527 

فاج لنه اطبياس ةف المحال 
وبي حو الك ورنينا لوضة ْ 

ويحسب.النجم كيين البسال 
م ا تراءت لحقد: 

كما تراءى. خحادييا لمع.آل 
سار يقفو إثزهها وتان ظ 

والتحدق 'بالوهم جم الضلال 
وهم أن يمكهناأا باسكا 

بين ذراعيه عامدية 

مازال يعمدو جهده نحوها 
حى هوى من فوقا تلك التسلال 





.١١٠١ص الديوان‎ )١( 


1١٠ 


فرحة الله عن سل ثاعر 
سينات ب لشلامحان الطوال 


ويصور حظه من الحياة ع النحو و الروناني المألوف فيقول!" : 
- يذوي 2 الرجساء العقسم 
أَشْورى والحصساأة واليسأسٍ والحون 
حا وزيب "من الزمان خصومي 
ويقول اميا بن ا والشكوى(" : 
لا أبتغي الخاف اصيى وه مرك 
جزاء شعري » إن الجاه يسعى لى 
ال 5 
حصى كسان فوادي متزل خرب 
مهدم وتبسين اقياد واطسطاال 
إنا لفي زمن عيش الأديب به 
ظ معدن اماه وص بالريشة ونان 
ويقول مرة أخرى فاخرا بشعره الوجداني الذي يتجتب ما يخوض فيه كبار الشعراء 
القليديين من معابية ومناسبات ووصف يخترعأات ١‏ 55 م يراه عند عا مويه من 0 
غفلة عن حقيقة الشعر وصلته 00 [ 
ولو بييت ين الشعر قْ خيير 
ْ من السيسسبساسة في زور وبيتساان 





)1 الديوان ص:6١‏ : 
(©) الديوان ص/او١‏ . 
زع) الديوان ص 154‏ 


اميم 


واوسواتيك ايت النكن يسيرلا 
ش ٠‏ 9 فق وصسييعتب ونان أ 7 أازمان 
ليفط :انعم 6 العمعق عن كيل ٠‏ 
اجمّ المحباسن من صدق وتبيان! 
ا 5 تصوير ود ذكرة 
ومتعة وكببانل قبحعر كان 
وانا الشعر | حسان بيطا خفقفت 
لحت القاري دا نحا ؟ يععاتياة 





ونرى الصورة نفسها عند المازني» مزيحاً من الاعتزاز والشكوى والسعي وراء 


المحال» فى قصيدة بعنوان : : « مناجاة شاعر 0 


يا شاعر النفى م أبكاك 5-7 

لقد يبكيت عل خرقاء مضياع 
آذاك دهرك سني الت فل سه ٠‏ 

ظ 2 005 شا 

إنا شبيهبان في شجو وني ظلَع ٠‏ 
| وراء نم من الأحط لام لاع 
ناموت الب سي تعيض ل 
ش 5 | تنو شعن تيم ا 
فأنشنى غير مخدوع؛ وم قتنت 

لحي الانعيان فتإينتاء ده 
لله صرخة وجد أنت مرسلها ' 
شْ 0 ْ ضاعت عليك بواه فير مراع 
وما هم صُمُْمء لكنهم جهلوا 2 ش 

ل عدر ويه الداعي 2 


أما العقاد فبرسم للشاعر صورة مائلة لما ر رسم صديقأه » هي ا 95 من الشكوى 


() ديوان المازني 00000 


ص ش اه 


والظمرعوظية ارين عند المعاصرين : فيقول من قصيدة بعنوان , حظ الشعراء 1ع 
الغرك . الناتما” معاقيع .سد 07 م ٠‏ 
: وطييرء ولكن اللسزية يود 
أقاموا على متن الحابء فسأرضهم 
بيده وأقطلا السباء , يكنا 
دخ نين تأهواأ فى الخيال فودعوأ 
رواحجة هذا العيش وهو وشُشستحصسين 
ْ ب سأع حمل نحي مين الزاته 
ظ اعون كم عسي به 
بني الارمن 00 ن شاعر في دياركم | 
غبين؛ وغقين الشاعرين ديد 
ومن ملامح النزعة الوجدانية عند هؤلاء الشعراء الثلاثة التفاتهم ل مشاه في 
القوعة باقدها:الكسهراء :1لا و وفوف 'الرروها مين من بل مور الخال لتقمو وتحلهوا 
غليها كقيرا من مشاعر هم الذاتية » كناد هه فنا كنواء اللركة الوتعذا يه العرية ملذذا. 
من غربتهم بين الناس وذريعة للتنفيس عما بيش في صدورهم من عواطف . . فالبحر عند 
هؤلاء الشعراء ‏ ومعه الصحراء عند الوجذانيين العرب ‏ رمز للأراد والامتداد 
والأبد ؛ تتداولهما أحوال من الثورة والدوء ومن الكدرة والصفاء شل أحوال النفس 
رسلب الفجذا د سيوف وها جا بن امال والاعتر لوا ودر ] الشاعز من معترك ا 
والناس إلى مجالي التأمل والاستشراف والذكريات . 
والليل مفرداً أو مقروناً إلى البحر أو الصحراء ‏ مجال آخر يبث الشاعر في سكونه 
وظلمته ‏ كعادة الشعراء منذ القدم - حزنه وغربته وحبه الضائع واماله الخكردم دا 
ع عن التانن ا 
ونلتقي فى ديوان شكري الأول بقصائده < خطرات في المساء ع ل د 
غروب الشمس .» الحب والليل ء طول الليل » . وف ديوانه الثاني بقصائده « صوت الليل » 
وصف أالبحر »> وفي ديوان العقاد نتضائده .« فرضة 00 » على. شاطىء بحر الروم » 
الليل والبحرء إلى جار بحر الروم» على شاطىء البحرء سوانح ج الغروب ؛ خواطر 


. ديوان العقاد ص80‎ )١( 


١5 


الأرق » وقفة في الصحراء » البدر في الصحراء ». وفي ديوات المأزنى ١‏ البحر والطلام . 
وخواطر الكلام ». 
.ويفصح هؤلاء الشعراء عن زموز 0 ودلالاته وصلته بالنفس واخياة والزمان ق 
[ كثير من قصسائدهم » ويستمدون من صوره كثيراً من تشبيهاتمم وصورهم انجازيه . من ذلك 
بول شكري اك لكر ش 
راقن عي التدي أل ادن عبارم 
ْ ولأ انيجت متتوضن ولا اتحنةث ختحافر 
ويصطخب الآذيُّ .فيك كأنما اصطخابك 
ومتسيتي ةا ينه بغر 
أخفق وإعصار ودقعوهئة 
ااه حي تجاحس: التليي جاعر! 
فريك ممت اتن ومو قبا يض ٠‏ 
3 كنم عبن فلو ا علداتجينا البحتنوادز 
خلوة ين النتار :: كندالمنه وا يت 
ظ تعدا لاتق علونيينا الأعسسامر 
وكما يزبط شكري في بيته الأخيّر بين البحر والصحراء كذلك يفعل العقاد في مطلع 
قتعي لفان القع ال بكرن | | 
همضابك» أم هذي أَوَاذِي عيم ؟ 
وهل فيك من ورد لفير التوهم 
ثم يربط بينها وبين الدهر كما ربط شكري بين الدهر والبحر فيقول : 
صحاري من الدهر الفسيح جديبة 
كعهدك لم تعبس لت ليسم 
ويعقد المازنى الصلة بين القلب والم في عمق كل منهما واضطرابه فيقول : 
االلعين عي الك اران اله 
ظ جم العواهم ف 6 5 
لكين , “قيدي المصوارة درو 
ولآلفقاً أبقى ‏ من الزمن 


لحل 


و يجمع العقاك بين الليل واليحر فى مقطوعة يتجلى فيها ‏ على قصرها ‏ الموقفع 
الروماني من إلحياة والناس » وذلك في قولها') : ْ 
غرب الببدر؟ أم دفين بقبِرٍ ١‏ 
وهوى النجم؟ أم أوى خل اف ستزع 
قحل ساد العرة و سلاتة البعول 
: فحز ترق بنصتين أعبسيين وهر . 
ماج حتى كأفا يصم البحر ظ 
ل بملويم من بجحره مسبنكر 
. وترق البحر» تحسب المساء جيرا ش 
و#تستحمان السياء عياف بحر | 
ظلمات تحيط بالطرف أنىامّتد 
لم دهم كه قيبدشير 
ولهذا النففلام خسي ر من النور 
00 لح للع ع ا ا 
وك نما انتنة التان لاتجدان 


5 والكسي 1 نفسي انيد 1 شعري 


والحق أن هؤلاء الشعراء قد أكثروا من الحديث عن البحر والصحراء حتى أصبح ‏ - 

كل منهما يكاد يكون بديلاً لنفس الشاعر واطياة أو تكون نفس الشاعر والحياة معادلين | : 

لهما. ومن ذلك قول المازني : ش 
200 اكير أيامي وينكرني 

صفو اللذاذات من قصسفم وإصبساء 


كاسالبحر نفسي ل ْ 
ولا قرار للحاءمن 5 درععدال 





. الديوان ص75‎ )١( 


أقول في | 1 لصي ف: ويل من سيائّه 


وق التقختننا. < ألا ستحيةا التتعمينان 


هنا كجان ديك طى .مياق د 
فبدرف أن تجليدت الآفسنات أذهسان 
و1 تومحشسية أن لانتس كلهم 
في السر والجهر غيلانُ ودويجعستان 
وافسيدي موج ةفي زاخر لجب 2 
من الورى ماله كالبحرء شطاآن 
بحر “كسا نايف الافكدان :معط فين 
أصم لبسن ‏ ليه لاسي إينان 


ويقول خليل سيلوب » عن معاصرى هؤلاء لقا من ماوع طبرا طاو 56 ١‏ 
بعنوان «البحر براة الحياة *» وإن غلب على قوله طابع النظم : 1 


ارك لق 17 صلذي الحية 7 
وأبعساده بل أبعهادها 0 
0 يضيسق عسل الفهم أن تنتشاعا. 
ويصفو وتصفوء. فمحض سرور 0 
1 #عرونه بالسورق مدا للد 
إن كيدا مما الضامر ظ 
1 تصيين شححتداك الننون ع 
تقال سفر الوجود خحداعا 
ويتتال سفر لسع" ع انها 
فلا هي تابنت عسيما حصونا 
ولا هو عبييابي ملت اميا 


وقد أفاض 5-6 اش ف الى ا ازدهر الثيار لكان 1 
انخذ طايها ووباسيا اها وصوروه في كثير من التجسم البديع » الذي ستعر ضص له 


ححا 


'بعد» ورمزوا به كذلك إلى الوجدان والحياة» كما في قول على ممود طه من قصيدة ٠2.‏ 
بعنوان « على الصخرة الييشياء 1 1 4 زللهة ش 
على الصخرة 0 لدجنيى | ش . 
ألامالمهاا البحر نين متنا ظ 
ْ 0 تكن قبنيه الروبخ عن تدر ثائر 
وقوله أ من قصيدة ة بعنوان «الى ار كا 
في وراء الأمواج يابجر لدم | 3 
كا ويف جا كد كىن 0 
غر, سدق في حييرق وا سنان ْ 
ش | اد سد 5 00 
٠ :‏ كا في مجمعحي" مسن دراه | 
: 1 : | صدحة الطمر و نعيق الغراب 
ددا أن اين 0 | ا 
من 2 سقنتامي »ء ورحمة من عطلانتابي! 





'ويربط الشاعر انه بين اليحر والصحراء فيقول من قصيدة يعنوات « صخرة 


الملتقى 2(" : 
صخرة لا تجحتسل و و لتحي نات | 
ع 3-5 8 ج- لاله الاإيسدات 





(؟) الديوان نقسه صهم١.‏ 
)١(‏ الديوان نفسه ص6١١ا.‏ 


0015 1/ 


جاورتها: الصحراء- "متشرف الم 
5 ليما ةد 
انيد حا قبع فار اليونا 
٠‏ . ل تجتّمهيسيايدالحادثات 
وج الملتقى غليهسا فقرًا ْ : 
ش يعتند آبناد فرقة وثتات 
عل أن --: الأثير عند المازني وشكري كاف زازع وما تمل تين معان 
الفقد أو التأمل أو التطلع إلى الخلاض . فلشكري ناته #دالمنال والوع» السام فى 
الحياة والموت » ضوء القمر على القبور» صوت الموتى » الموت والتخيل» الحب والموت » 
بين الحياة والموت » شاعر يحتضر » .- وللمازني «قتى في. سياق .الموت. أ حلام: الموتى » 
الوردة الذابلة » بعد الموت » قبر الشاعر » الشاعر المحتضرء الأزاهير الميتة» الموت مرة 
الحياة» العقل والموت ». ولا يخلو ديوان: العقاد :من قصائد. في هذا نا المعنى مثل كن 
ظ الموت » أحكاء الموتى .اموت :في الكرى :+ . 
وفي بعض هذا الشعر نغمة رومانسية شجية ترب على د 
مصير الانسان المحتومء لكنها لا تصل إلى خد القتامة» والمرارة التي نجدها في 
أشعار هم الأخرى ؛ بل يظل الموت فيها' تجرد « ملجاً » من أوصاب الحياة 201 
يلجأ الرومافي إن الليل أو البحر أو الصحراء ؛ ويتزج فيه الأمىٍ يالحب » وكأنه 
ضرب من ضروب الفقد المألوف في الحياة . بن ذلك قول المازني . وفو أحدّهم شعؤرا- بهذه 
المعاني وأكثرهم توفيقاً في التغبير عنها» من 'قصيدة بعنوان « العاشق والمعشوق 2(" : 
فى اكتابافة ريات وووفتف: فاك ” 


وحمي الج 0 


5 اله إلا مهجة ستحين! 
تقلت ماعنيةء الميناة وهضني 
بادك عيا كلمن ُزون : 


.١6"ص الديوان‎ )١( 


وعدا قلي الأشسار الاخبلالية . 

لو أن سْلوًا بالقزيض يكون! 
وماهي إلا برهمة ثم ينثني 

يكر اعتشيهف اننا وحلنين 
يد طوف انها هي رقدة 

وتذهلني عما لقيت مئنون 
ضير خيلا يا 0000000 

تسآبيك عن سحر الجفون جفون 
مجم بهذي ثم تسلو بفيرها ش 

ويصبيك من بهد الحيين جسين 
فوطّن على السلوان نقسك»إنتي 0 2 

خبسير بأدواء القلوب طبين 
ستعل أن العيكن حلمء وأتتا 

نيامء ولو مد الرقاد سنون 
وأنا كأهل الكهف نصحو وما نعي 

تحن + ولو أن الرسيجتاد قرون! 


ويربط المازني بين رغبته في الخلاص ا الطبيعة والحياة وأغائيه للحب 
والجمال » كما ربط مالك بن الريب. التميمي من قبل على اختلاف الروح والعصر ‏ بين 
موته » والفقروسية وحب الأهل والوطن. وهو بدا الوضل توكد ها دكرناة«من أن 
الحديث عن الموت لا يعني أن الشاعر يرجوه حقاً» لكنه جرد تصوير حاد للرغبة في 
الحلاص» على نحو ماء لا يزال الشاعر مشدوداً فيه إلى الطبئعة والحياة . ومن ذلك قوله 
من قصيدته « الشاعر اللحتضر » لي 
عانم عا الف ا 


فؤادي » ويسيبي طويل عنائيا 





)1 يخاطت الشاعر ملكا لفن 'يفقق ل سا يلتق فى وحدة ويعاول الداع أن يعرف :هذه سمه 
بده الأبيات . : ١‏ 
(؟) الديوان ص3١‏ 


تموت مسعالمرء أموم » ولن ترى 

ككاس الردفنين قله العيض يفاني 
ساسع ا ا موحي 

لأهدر طبن الأرض جبدلان.راضبا 
وما طثال عدزى + خيو أن :لراعها 
أهاب بنا داعي الردى فترجوا ا 
ش وقولوا : سقئ الله القلوب الظواميا 
ظ بقيد الردى المحتوم » إلا لسانيا 
وكحل لبخال عناوزردات عوف . ْ 
* نبال سوابميية لين زاديبيا 
٠‏ ألا أطلقي لي صوته والأغاتيا 

وغذي بذكراها الشجون النواميا 
أم ضع عننه جنة عبقرية؟ ْ 
0 <.فقد كان يغشى مثلهن الفيافيا 
0 وياب يؤدي ما وعاه سماعهيا 
00 وما تحسنالجنان إلا التماويا! 
وقل يا عيون الزهر غضي وأطرقي 
١‏ قضى عاشق أجلي العيون اليواننا 
ظ لقد كان في روض الحمال ضلة ش 

سقتهأ دموع الحب بارنننا 
فأعطشتها حتى 78 عودها < 

وألوي بها عصف الرياح سوافيا 
لقجه أبروانية نه بي ترد ش 
ْ فعاش خيالا بينهم مسترائيا 
وما كان :قوم ١‏ جو وت ت بها 
حوائل ضعف أمرها ليس باديا 


١6 


على أن هذ هذا الاحسا 


فعاد وما يستطيسع حملا لساعة 
فكافم 0-0 حان لياليا! 

وما كان إلا كالساكة ردت ٍ 

وقام بها الرعد امجلجل ناعيا ‏ 
وما كان إلا موجة قد تحطمست 

على سواحل للعيش "م بات راغيا 
«وما غاله موت » ولا هاضه كرى 

ولكن غدا من حل ذا العيش صاحيا 
وما مات إلا الموت يا فجر فائتلق 

وحول سناءً طللّك ااتلاليبا 
ولا غاب إلا في الطبيعة أَمّه 

وقنما ]عنارته الفلوع الخراننا 
فقوموأ أسمعوا فى هزّمة الرعد صوته 

وق مجن الدزيدرنا باق ادي : 
وف حيما تبدو ناالقدرة التي ش 

دعته فلبّاها ولم يك عاصيا »!2 . 


إلى من يحبون . . ومن ذلك قول شكري : 


«مصبح وباو الراب ننه ٠‏ 
بفيك وق العينين منك تراب 
ونسي رفاتا في التراب ذليلة 
يقيء 0 من سسّهسا ويصاب 





. ورد'في هامش الديوان أن الأبيات التي وضعت بين علامي 0 للشاعر غيل‎ )١( 


10١ 


س الروماتسي بالك وريه ركاف الوقن تماد »والففل ى اليا 

يهم أحياناً قيتضمن موقفهم من الموت شبئاً غير. قليل من 

ْ 0 الق تكاد 3 حد امرض 31 يتحاوزون التشير عن الألوف نن, الإثارة إلى 
مصير الإنسان فيتخذون من التذكير يبدا المصير أو « التهديد » به ااام 1 اضيا 


حدق" فلكلا عن عناتك وا نعل 
فكا تيتفت الو لضع ع ا ب كد راكع 


وتختلط في هذه الأبيات غلظة الإحساس يغلظة التغبير ورداءته!. ومن قول المازنى 


وإن خففف من حدته جودة عبارته : 


ألكن الوسسحة والامى الحيحدة 
كاتس شيل شيع أزناة دا عمر! 


يا ثاني العطف .» بعض زر هوك 
إن العيش ورد مرتق الصّدر ! 
أهون بشيء يلق ده كفن 
عل ان قن مون في يحثهم عن ملجاً.من الحياة والناس-! لى الطرف المقابل لتمني 


الموت فيجابون النامن والحياة بأستعلاء هسرف فيه كثير من ره الأجوف والعاطفة 
الجاعة, حى ليظنون الناسن ,0 قرودآ كديا وديداناً “6 ستحق آراؤٌ هم ان تضرب 


بالتعال!! 
م ل 
إني لأصفر رمحا السو يعر جمنا, 
ب دسق أتدادي اه مثاني 
١‏ وقوله : 


الجداا ارو كحان كسسارة 
عرق لمات ينمال كر 
من كل ذي وججه لوانَ صفاته ش 
مد نيان اللصيس يقطرا 
ند لزيا ن! لقد حسبت هواءه. ٠‏ 
دنساًء وأن حارملا تطهر 
كان ن كلل الطيبات يرد هنا ش 
فيه إى شر الأمور مدير 


١07 


سطق! التصيياء إل توراه فتونيوا 
ظ إن القروة ببالساسى أشي 
وقوله : 000 
ناعي : النقبين لامر تم . 
0 ولايتلدي الهو اليجنا 

.فإن ألف ضرير ليس يعدلم 

بالمبصر الفرد يوم الشك ميزان 
فأغرب بنعلك دعواهم» فكلهم 

خوّاض ليل» وهم في الصبح عميان 
ومن قول شكري: 0 
فلا تنخدع بالكاس عني » فإنهم 

كتئلابة. تر :أن العواع. نواه 
أعرٌ صديق في الخفاء يكيدي 

وأصكدة صحي في الوداد يعين 
وقول المأزني : 
مين بانيتات حق لا تدده 

أفواه ذي الناس »ء إن الناس ديدان!. 


ويتجاوز هذا الاستعلاء الثادٌ الشعورَ بالتفوق والتعبيرَ المألوف.في الشعر العرني 
القديم عن الاعتزارٌ بالموهبة أو الخلق الكرم ء إلى نامقية وا التليلة + الوخداشة المحرة 
فند كلاه الشمراع. بق الشنافت ولعل ذلك راجع انما أكرنا إلها من آن. الوغي 
بتباشير التطور الحضاري ل يكن وعياآً شاملاً ينتظم أغلب طبقات الجتمع وأفراده : بل 
كان محصوراً فى طائفة قليلة من المثقفين. وقد دعا هؤلاء المثقفون من الشعراء إلى لون 
جديد من الشعر غير أنبم وجدوا أنفضهم في مواجهة تيار أدبي غالب حينذاك؛ هو 
امتداد حركة الإحياء : يحول بين دعوتهم والنفاذ إلى عقول الجماهير ووجدأنهم وبرعم 
حلام الضارية على هذا الاتجاه كانوا يشعرون بإقبال الناس عليه وارتباطهم به 
وإكبارهم لقادته » فاندفعوا يستعلون على الناس في ذلك العصر على هذا النحؤ الا جؤف " 


مم21 


الشاذ . وأكد تلك النزعة لديم ما كانوا يأخذون به أنفسهم من جِدّني الثقافق وصلابة في 
. السلوك. ترتبط بجانب معروف من جوانب الوجدانية الرومانسية هو استعذاب الأ 
١‏ 6 النفس عن رغابها ليتحقق للشاعر الإحساس بالحرمان والفثل أو التفوق . لذلك . 
نراهم دائٌي الحديث عن العفة والألم والحذر بوبداللدات ». ومن أيلغ ما يعبر عن هذا 
الاتجام قول المازفي!" : ش 
حيةك ,كيف الى شان ها 
تحتّلنيهفي الخيساة المقادرً! 
أرافم عول له كارن مني | 
يفاجئنا منه رميض وناعر 
وهل تشترى اللذات إلا بضعفها 
ْ عع الام اللجداض ومتجا ادر 
وما مطلبي سحر العيون كأنهبا 
*. *إدالاعمة هيدى التخوم الزواغر 
ولاق تم لجان قافنا 
غذته على الدهر الورود الوافر 
وله الهو اميا معاي ا 7 
ييا للتقبيلء والشوق ثائر 
فقد يحرق اللحظ الحضيء ويختق الأرزيج - 
3 وارلايحيك الثغور البسدوار 
ولكنما أبغي إذا ثار ثائري 
فؤادآ اتناجيية و ااه 
وقلبا إليه أستريح ودجلبى” 
وأفضى إليه لجتحالا سن و شاور 
كما خفقت يوماً على الزهر نحلة 
1 ولانضيك تناكححتة الوق سارو 


. ١ الديوان صوهم‎ )١( 


01 


ومنه قول العقاد( : 

ضاق الفضاء بمأ يجويه من فرح 

قكل مافي فض الله فرحان 
إلا الحب الذي لا 1 دنس 

ولا مودته خب وإدهان 
معن عن الكسان افوا ننه 

أن الجداه عن الأعراس حسياوة 

وقوله» وإن غلبت عليه طبيعة النظم: 

إذا صاحت الأطماع قاصبرء فإنها 

تنام إذا طال الصباح على الهم 
ع الفتى الامه فيهلذة 

وى امه اللبدات شيع هن الال 


وقوله منبّهاً إلى ما لدى الناس من سغي وراء .الشهوات يناقض العفة الرومانسية : 


هلآ علمت. وأنت زهر موئنق 
أذ «الوفوو راقن ارات 
لا سسسورزعوة بلين من قوم | ظ 
الى بعض حبائل ا الحيّات 
8 ليؤفلني ألمم ال إذا هوى 
فتارية يكن امبالين وغواة 
#وناجي تواتك كلفيا سينا" 
رجا لشيطسان النفوش العاق ش 
ِ كتيل ودادك للذة ومسيرة ش 
اللعارقفين بطاهر اللذات ٠‏ 


ويرسم العقاد مرة خرف .صورة بالغة في المثالية لعفة الر ومانسيين من الشعراء وما 


نطوي عليهم نفوسهم.من محبة ورحمة فيقول!"! : 


4 ) "الذيوان عن 4 
(؟) المرجع السابق صغ؛ . 


١06 


اقطانان مفكى خيدب المبهان نه 
حب لما كان فى الدنيا ومن كانوا 

ليا عن الطحير افيا له ننه 
ولا يخفا مكرتا وحش وعقبان 

لو تسمع الورْق نجوانا لكان لها 

ْ مثا غصون نضيرات وأحضان 

أو كان يدري حَبِي النبت عفتنا 
جامدنا أخيععاة 

أو ينظر السائم اتالبي طويّنا 
لم تألفالتقفر آرام وغزلان 

ول االو شرا حيين ضفرن 
' 2 ذا وتكه فبناك الإ فسان 

يا ليبت أن لنا كهفاً نعود به 
. إن راح يفزعه.ا بغي وعدوان 


#* # هنر 


أما تطبيق النظرية عند هؤلاء الشعراء فول ما يلفت النظر فيه ذلك الطابع 
التقليدي الغالب على إيقاع القصيدة وبناء عبارتها وكثير من ألفاظها برغم ما يشيع فيها 
من بعض مظاهر التتجديد» حتى ليشعر المرء أنه قد قرأ تلك « الصيغ » الشعرية من قبل 
وإن اختلفت الصورة أو المعاني أو الألفاظ . ونريد بالصيغة بناء الجملة الشعرية على 
مع اذ استخدام عض «التراكنيه + اللنوية أو البياتية والكتفاف:ذات الوزن 
المثائل ا محقق اإيتاعا خاماً العبارة الشمزية درف عليه الآذن.وكانا ود سيت 
وار من قبل. وقد يحتذي العاغن الختلة القفوية الفدعة الكداء واضحا يكاد يشبه 
ل أكثر الا حجان يرود «أمداء ايه القديم سواء أدرك هذااء 


< وقد 2507 الشعراء في مطلع شباببي(©» وكانوا ما زالوا يزوّدون مواهبهم 





 ينزاملا في الثانية والعشرين . وكأن‎ ١5١4 كان عبد الرجمن شكري عند ظهور ديوانه الاول عام‎ )١( 
عند ظهور ديوانه عام .ول قّ التاسعة عشرة . وكان‎ 
والعثيرين + وكانوا قد تشروا كثيراً‎ 


105 


العقاد زعام )١15١17‏ فى السابعة 
من قسائدهم قبل ذلك في الصحف وانجلات . 


خائر التراث, وإللغة: ويعجبون أحياناً ببعض ما يقرأون إعجاباً بالغا تترسب.معه 
قراءاتهم في وعيهم الباطن 50 - دون أن روا اعايا 7 ذاكرتهم في لحظة 
الابداع » أو يبتعثها الشاعر ابتعاثاً منبتعيناً بها على النظم » مقوياً بها بعض ما في الموهبة 
الناثئة من عجزء أو متسساً بعض ما في ذخيرته الفنية من نقص. 


لذلك يشعر القارىء بشيء و العام ننه اراء تلام اقفر ا الشعر 
« العصرى »» وقوا لبهم وأطرهم :الواضحة 'التعليد . ٠‏ :ويرجع ذلك التناقض إلى تنو 
الاستجابة العقلية لا يقرؤه الناثىء. من أفكار ونظريات جديدة عن .الأدب تصادف فى 
ا ة المرجلة الحضارية التي يعيشها و اوري لا 
الفنية التطبيقية التي تستلزم وقناً طويلاً لتتجربة والممارسة والخروج هن دائرة التقاليد 
المألوفة وابتكار أساليب شعرية جديدة تعكس. قم تلك:الأفكار والنظريات #وعينا قبل 

من تأثر هؤلاء الشعراء الناغئين ا قروًا حينذاك من بعض الأشعار. باللغة الا نجليزية ؛ 
فإن مُصارَّى ما كان يمكن أن يبتفعوا بيه :.منها هو التأثر بروحها العامة وببعض صورهأ 
وأخيلتها » ويبقى غليهم بعد ذلك أم يعوا لأتفهم بالعربية معجياً وعبارات وإيقاعا 
كني و تهورةا من سلطان القدم الذي عدِيت به مواهبهم ومرنت عليه أذوا قهم وم 
يكن ذلك بالشيء اليسير فظلٌ كثير من ألفاظهم وبناء عيارتهم وإيقاع شّعر هم. العام 220 
الصلة ‏ بطابع التراث » حتى .فيا ترجموه ترجمة مباشرة من اللغة الإ نجليزية . 


وغنيهنا افتطظو ف 0507 القصائد ونقارما يأصلها الإنجليزي لبرى 
كيف كانت:روح الشعر العربي القدديم وبناء عبارته وضرورة , قافيته تسيطر على الشاعر 
فتدفعه إلى البعد عن روح النص الانجليزي والخروج أحياناً على النص نفضه . وقد ترجم 
العقاد في ديوانه الأول مقطوعة شعرية اللشاعر الا نجليزي وليام كوبر.عنوانما: الوردة » 
وقدم لما بقوله « وردة قطتيا صديقة ة للشاعر .وقدمتها إى صديقة أخرى فعرضتها هذه 
عليه تستندي قريحته 5 من يدهاثم هرّها اقتنائرت أوراقها فندم واستعير ثم قال 
ذف الجاع الرقف ع( 


اق باامن خدّها يقال لودرنا 
ش اليد 011 تا ققطضة اسن | 





احم 


6 ديوات العقاد ص١١‏ . 


“وا سارب حستان دنهن” 
0 إيهاء وقد يجني على الورد من ييني 
اكأن: ندي الشل 5 ا 0 
| يراق ورّيدات ار على الغصن 
و ار لتنشط..من:.خوف. وتبسم من حزن 
.: فما كان اأقتانى!لقد فاض روحها, ‏ .. 
وطارت: بدادآ في التراب إلى الدفن 
ولو لطّفَت كفي لفاحبت وأزهرت ! ش 
00 اي 6 
#قيزاك ركوة الى لكا وري ا يه 
حوى بلمما يشفنى الجريح .من فلن ظ 
و راح تعنيدف الشجي بروحه : 
ْ١‏ «الا إن يعطق العتل شي ولا . ا 
5 ولو لمت في رفق رأيبت ابتسامة ١‏ 5 
ا مكان. 0 من. جانب العين ' 


ا النثرية للمقطوعة هي :. 
٠‏ "ايك لوووط وير قدمتها ماري إلى آنا م 
قد غسلها و ابل عابر من المطر ظ 
وأثقليا الظل العزدر وأمال زأنها الجميل 
9 “كانت ترات الظر تلا يا وتلل أوناكيا ش 
*- تك ان الران اباي ف تم القت تورات 
فوق الشجيرات المزدهرة » حيث فت 
وأسرعتُ فأسكت بياء كما لا ينبغي. , 
نحو وردة كهذه بلياة أغرقها الملطر ٍْ 
ونفضتها 57 بعنف بالغ ...وأ أسفاه! 
فانقصفت وهوت إلى الآرض . 
وحدتت أنفسي أن هكذا يقوم العقل الرقيق 


1١4 


يهذا الدور القاني 
غير آبه بأن يلوع ويَحْطم قلبا 


وني مقارنتنا بين النص والترجمة لا بدء بالطبع» أن نراعي ما يواجه المترجم من 
صعوبات في نقل قصيدة إتجليزية إلى سعر عربي » ونذكر ما يمكن أن يضطر إليه من 
ضرورات . لكنا بعد ذلك نلاحظ ضرورات الأسلوب الشعري التقليدي الذي أخذ هؤلاء 
التعراء عق اندي أن 5 :قفن الالوقة في ذلك الشعر أن تيه الخدوة بالورود + 
وهذا اح ا ا ا » مضيفاً إلى النص ما ليس 
فيه وما يخالف طبيعة الشعر الإنجليزي في مثل هذا المقام. ولنترك جانباً قوله « ياكية 
السن » نزولاً على ضرورة القافية» لنزى كيف جرى مرة أخرى على عُرق الشعر 
التقليدي » حين يقم بناء العبارة وإيقاعها ببعض الصفات » قوصفه الثّرب بلا مبرر بأنها 
د حصان » فى قوله « جنتها لما ترب حصان ». وفى ألبيت نفسه ينساق المترجم.وراء 
بعض سمات الشعر التقليدي الذي يباجمه» فيذيّل الشطر الأول بحكمة أو تقرير في قوله. 
«وقد يجني على الورد من يجني 0 يعود فيصف الوردة يما يخالف. الحال النفسية التي 
رسبهالها لقاع الا رق فقول د . وترأه ني بيته: 

كتوةان كوو اللو لما رونا ظ 
حوى بلسما يشفي الجريح من الطغن 

عق التنهية: الالوف: للا فيةيتولة ويطفنا #كوعل تتسل لطي ألا وله وتققيء 

بالشطر الثاني . وكذلك تذييله ونقضه للشطر الأول في قوله :. 
و داح تعنيف الشجى يبروحه 
ألا إن بعض العذل يضن ولا يني 

وليس القصد هنا نقد ترجمة الشاعر ء بل تأكيد أن هؤلاء الشعراء - برغم دعوتهم 
تنظرية إلى التجديد' ‏ لم يفلحوا في أن يحققوا في أعماهم الأولى ما دعوا إليهء بالقدر 
لذي يناسب حدة نقدهم للقديم وكثرة حديثهم عمًا ينبغي أن يكون عليه الشعر الجديد . 

وقد ذكرنا أن كثيراً من صيغهم الشعرية تذكّر القارىء بصيغ قدية قد تتفق في 
معناها أو تختلف » لكنها تتاثل في إيقاعها العام ونظام عبارتها. وفها يلي بعض. هذه 
صيغ مقرونة بنظائرها من الشعر القديم : 


105 


يقول: المازنى : 0 ار ا 2 00 
ا ل ياد اا 
| « شكري » يرد ل 
اوسن من #صطعتيى ‏ وأكرء فق" ش 
باه من عقله ومن أديه 
- ل ال عأمر: 00 
تحاشية ين سالوكين اديدة 
نحدر حتى قللت ليس بمنته 
وأقصر حتى قلت 50 مختياة ره 
ويقول النابغة : ش 
تطاول حتى قلت ليس بُنقسه: 
وليس الذي يرعى النجوم بآيب 2 
ومنها قوله : 
جرى مسا جرى ثم استقر حفط ' 
10 بسارمساً وجسلآلا ظ 
وقول. دريد بن الصمة: 1 
صبا ما صبا حتى علا الششه اسه 
رضنا علاه فإل لمان اميد 
وقوله : 0 
طوى ا 
وليس لما يطوي زسانك نات 


وقول أبي لحي 
0 ع 6 تطوي للبم نباشر 
وقوله : 
وإنى على أمثال ذاك لقادر 


1 


وقول أبي نواس أيضاً : 
حرست هيا صحي فجدّدت عهدهم . 
واف كدق انال اتناك اننا بس 
وقوله : ا 
فوطّن عسلى السلوان نقسك إنسني 
خيير بدأدواء القلوب طبين ٠‏ 
وقول علقمة الفحل : 1 
فإن تشألون بالنساء فإنني 
ْ مت تسادواء اثزاء طبيسب . 
وقوله : ع . 
لايغفرنك ماترى من أناق 
واحتباق بعالم والاوغضاء 
وقول الشاعر: 2 ئ 
لايغرّنك ماترى من أناس 
إن تحت الضلوع داء دومنا 
وقوله : ش ١‏ 
وإنسى لتعروفي لمرآأك رجفة 
كما انتفض المذعور والخطب فاغرٌ 
وقول أبي صخر الهذلى : 
ون لتعرون ال ذكراك هزة 0 
كما انتفض العصفور بآلله القطر 
ويقول المازني : | 0 
وأول شيء أننت يجري بخساطري 
0 ا (اعوسراست ب مادا 
وبقول شاعر الحماسة: ٠‏ 
أآخر شيء أنت في كل هجعة 
ان وأول شيء أتنت عند هوني 


55 


يا حسن 1 من أخي جين كلفيك يم 
قد ٠‏ سار سيرك 5 صد ودرا 
ونظيره قول عمران بن حطان: 2 
يا رَوْح 5 من أخي مثوق نزلت به 
تسيل ظن نلك من, لخم وغسّانٍ 
ويتتجن المازني اقتباساً مباشراً من أمرىء اتسين 'فيقول : 
وإن عفان ع وديا 
بل إنه أحياناً يحتذي صيغاً من 0 في قوله : 
يا روضة من رياض الحسن فاتنئة 
تموج باليانع الناثئى وبالداني' 
وقول اساعيل صبري : ٠‏ 
يا سرحة بجوار الجاع نساضرة ْ 
سقاك دمعي إذا لم يوفه ساقيك 
ولعل المازني كان يح ف شعره بهذا الاحتذاء حين قال وكاتة يعمدو طنه: 
لكل روض نضير طسائر غرد 5 
كيداهم عن عاوماف و مجان 
كبو قريمي أفوافاً تجدده 
وبعض ما كسوي الاشمار ان 
أما شكري فهو من أكثرهم استخداماً لصيغ الشعر القديم واحتذاء لا برغم قوله 
0 إلى نفسه أو إى الشاعر العصريق الجديد: 
0 فساموه أن سعى على منهج عفا 
نيفا» كنا بسيو النكة فى الابيد 
0 أغافع : ذلك الاحدذا. قوله : 
ظ كلانا له .من يهل يديل 
00 ش ا 


ونظيره قول 0 

وحىق ؟ لسكان 0 أن يبكوأ 
وقوله : 
لعمرك ما أدري أتلسك أزاهر 

مفتحةاء أم قدازأيت الأَائنا 
وهو نظير قول معن بن ونين : 
سمرك ما أهري وأن وجل 
وقوله : 
ذكرثت نحة ليلا قأن نجوه 0 
ونظيره قول ا 
ذكرت به وصلا كأن / أفز به : 
يكاد 9 بضيء الغينب في مستقره. 
وقول أبي فراس 
تكاد تضيء النار.يين جوانحي: 

إذا ناي ذقني لعجا ضر 
وقوله : 
كقفى بنفسي اماج رعدل 

أخشى الحياة وأقلي سطوة الأجَل 

ونظيره قول المتني : 


رادا 


كفى بجسمي نحولاً احتن رومن 
و يخاطبي إياك / ترني 
ويقول شكري : 
1 أن حا 0 م أبفضه 
ظ ما أضيع الره ب البلى لأس 
ونظير. « صيغة » الشطر الثاني :قول. الطغرائى : © 
ل الكفي عذال نال ار فيييا 
ويقول : | ْ ٌ 
“نكا لقن زمور عيض الأدبت ننه 
عيش النجاة » سقع وام 
ونظيره قول المتنبي : ا 
إن لني زمن ترك الفيحع به 
من أكثر النساس إحسان وإجال 
ويقول : : 
رب عيش لي في السموات ره 7 1 ظ 
8 مدر ١‏ ليس عيش من يعله بحمييدد 
ايده فول اومن 206 
قرت وانتمستاء فقلست ذريني 1 
ويقول 2 
ظ وكل امرىء في الناس باك وضاحك - 
ْ ْ وسيل بتسبع ب اليتضي بيس . 
وهو احتذاء لقول.:امريء: القيس : 
اجاوضا انا عرييانا سا عا [ْ 0 
ْ وكل 'غريسب للفريسبٍ اتسيسب .| 
ويقول : 
ب الأرو رالا ا 
وك مدان اوبع السللام 





ع 


ومن قبله قأل عمر بن ألي ربيعة: 
كتب التقتل والتقال علينا 1 
ظ وعننن امد السدو ا 
ومن ذلك قوله : 
فعثكرن في أذيالن تخوفاً 
ش' عه ودر المطباز تن يتالدق 
وعدون عدوة خائف متظالع ْ 
إن / يكن متزايلاً وكأن" قد 
وقول النابغة : 0 
أفد الترحلء غير أن ركابنا 
< الما ول سانا بان سد 
وقوله : ٠‏ 0 
إن أكن عائثا فعيش عليل النفس 
. مروكدوف خدل المطيناء العقمم 
وهو على صيغة 0 التني : ش 


مر 


إكأكة نويا فد فمحين عحيتن 


م #كنين قوق نفسه من مزيد 
ويقول ابو نواس ١»‏ 
كه 050 


ذيكى يحسقى له 





فيقول شكري : ظ 
(الففببنةة هلق 7 
واحجتالليه عجللب | 
لى يددع بنبسارمهضا 1 


5 1 : 
إن ميصدقهة كك ذب : 





لاا 


ويقول : 
يتم تقاضساه افيوم حنانئه 

و اساي عي الله سار 
ومن قبل قال البحتري : 
ريح تاكاه لحيو اكه 

يجود بيبا والموت حمر أظافره 
ويقول : ظ 
إن كان حبك أقصى عنك لي أملا 

رَحْب المرامي فإن الذكر أدناني 
| ونظير صيغته قول الشاعر : 
ليس الحجباب بمقص عنك لي أملا 

إن الماء تُرَجَى حين تمتجب 
ويقول : ' ْ 
ومسا الك إلا 1 ا ْ 

وأا كيين ليم سي 
ويقول المتني : ظ 
وما الليدي إلا غرة رحا 

يعرض قلسب نفسه قفيصاب 
ويقول شكري مستعيراً صورة بدوية قدية : 
هياج كما هاجت قطاة تعلقت 

بأحبولة الصياد إذ ليس مهرب” 
ونظيره بيتا الشاعر العذري : 
كأن القلب حين يقال يفدي 

الشبيل اميا ييه أو يراح 


الح ” 


كاساة عر فنا :كرك فكتاييية 
تغالبه وقد علق الجناح 
ويقول شكري : 
غداً يكثر الباكون حولي وحولم / 
شن شتات 1لا بجا لتقا ور 
وهو نظير قول عمر , بن أني ربيعة : 
غدا يكثر الباكون منّا ونيم , 
وتزداد داري من دياركم يعدا 
ويقول : 
فلا تمنلاق بارك الله فيكما 
ْ فإنى هبذاالعيش راضي هابر 
1 ل مالك بن الريب التميمي : 
ولا تفجلاق بارك الله فيكمأ 
من الأرض ذات الطول أن توسعا ليا 
ويقول : 
إذا أنت/ تدر الربيع وسحره 
| ومن يلق مالاقيت يا قلب يسحر 
ولم بتمترف بالحب والوجد والصبأ 
وم تر أثناء القضاء المقدر 
فكن حجرأ لا حس فيسة للامسن 
عديم الحجي ملقى بأكاف محجر 
ونظيره قول عمر بن أ ربيعة : 
إذا أنت ل تعشق ولم تعرف الوى 
فكن حجراً من يابس الصخر جلمدا 
ويقول : 


1١ 11 


ولناية الس البق اتنا اميل 
امنا عم سيد إن ويس ؟ 
ويقول يزيد بن الطثرية : 
ابناعاة الس 0 ليس دونها 
عاخن المد ان كليل 
0 عويية الوم 
وخوف العدا ياه ان سد 
ويقول : 
فلنك محلو والحوادث مرة 
وليتك وافر والأنامغوامر 
وإن نلت منك الود والعطف والرضا 
فلست أبالي أن تدور الدوائر 
وهو نظير قول المتنني وأبي فراس المعروف : 
فليتك تحلو والحياة ريو / 
وليتحيك ترفق والانام غضاب 
إذا صم منك الود فالكل هين . 
وكل الني فوق التراب تراب 


موري أرقجاك واووا اي 
“ولكن أوقيتاق إلى الجد أقرب 


تروّعني بالشوق في كل طرفة 
إذا ما انقضت لوعات شوق نا 


ونظيره قول أبن الدمينة : 


ا 


بن القراف دوو علميها 
إذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها 
ومن احتذائه قوله : ْ 
أبيت طوال الليل أبكي بحرقة 
ل تكل ال ييا 
وهو نظير قول الحسين بن مطير 
ولي نظرة بعد الصدود من الجوكٍ 
كنظرة تكلى قد أضنت: وليدها 
وقد أكذلنا يراد تلك النماذج من احتذاء الصيغ والألفاظ والمعاني لنؤكد ما ذكرناه 
من مفارقة بين النظرية والتطبيق عند هؤلاء الشعراء ل اكلا تكاد تمر بالقارىء 
قصيدة من قصائد شكري في دواوينه الأولى دون أن يذكر ببعض صورها أو عباراتها 
نظائر لها من الشعر القديم . بل إن قصائد كثيرة في تلك الدواوين تبدو في إيقاعها 
وقزاقيها وممحما كاما رن > ابعش لفسا القاسيقهة ودلاة ىن عيد التسا الج ظ 
صرح أنه عارض بها قصائد بعينها ٠‏ كمعارضته لابن الرومي في قصيدته المعروفة: ‏ - 
أجنينك الورة أغصان يان 
توعجيان تفستاح ووسجان 


ومن تلك القصائد التي توحي بالمعارضة مقطوعة لمكي اوه شكرئ صدرق ١1+‏ يفول 
فيها : 


وو طاعوي:: يبالعتب مجرى ل أزل 
ا حدى عارضته نذا قنمه 


ا بالزر الذي أنا 37 


للحم دعس بح صيدييية 
٠‏ (9) الدنوان ص”؟. 


حول 


ظ وعي] كتسل؟ اخر ستعقفم ضصدوره 
إن م يُرَضاه تستقه عواقيبيه 
التمد يامدق أن اتجكل السدل صلحة ْ 
ا نا الغبن الت فيل للسائنه 
ووكسكل في الاإعراض حستى ألفَنَهة 
ويبنا كيل ماق الوجه تصفو مشاريه 
مأندب عهسداً كنت فيه بغبطة 
وهل يرجع العهد الذي أنا نادبه 
وليل كإاغضاء الحلسم ادرعته 
لأقضي أو تتجاب عني غياهبيه 
وَضَلبِيت فنَه الأوهام حتى كأنته 
| ا ْ 
. والتقليد واضح في هذه الأبيات » في جزالة عبارتها وني معجمها وإيقاعها » وكأنا هي. 
مزيج من قصيدة بشار المعروفة ومنها بيتاه المشهؤمات. : ظ 
إذا أنست ل تثرب مراراً على القتذى 
5 الاشجه ان الناس تصفو مشاربة 
فعش واحسداً أ أو صل أخاك .فإنه 
قارف سين مرة ويحانه 


اسم 
© 
ٍ 
ىا 


2 بي عام : 
هسن عواديه» يوسفف وصواحيسه 
فعد ما ددا أدرك البجح طالبه 
ويذكّرنا قوله : ظ ظ 
ومسا كسبل آهر تفي 0-0-7 
لجين لم فتشسه اتستقسم ا 
يك أبي تام فى تلك القصيدة: 
لامر عليهم ان تسم لسك : 
ول ”0 عليهم أن تقنصه عواقبيه 


أما تشبيهه الليل بإغضاء الحلم فصيغته مأخوذة من قول ذي الرمة: 


وليل كجلباب الم روسن ادر عفجية» 
1 والشخص قٍِ العين واحسد 


ومن مظاهر الارتياط الوثيق جاح ار ا الشعراء كثرة 
اعتادهم عن المقابلات 58 تصوير. هم للتزعات النفسية المتضاربة ولا فى الحياة من تناقض 
وما يعتري الطبيعة من تحول 2 هذه المقابللات موا لفظية يقيم بها الشاعر 
بنأء المجدااد يودي ناوي حون أن ولي يدها ريم شور ضيه يومد . 
ووافخاه اتظتر تدهم إلا بقليل من التناقض النفسي يي الذي يمكن انكو نهدا تاكول 
العقاد مكيرا إلى الشاعر : 


تعنة الأفتتزناة: ققيية: تحكيينة 


وعى»ه وقلب دأ با وحمود 





ولعل من خير التماذج لتجمع الأضداة دون أن تكون :الألفاط المتقايلة لدئ الشاغر 
بحرد لبنات في فاع النيكت أ نينا فرعف أ يق لاويقاعه قول المازني ص0 قصيدة 
بعنوان اله 01 : 


اللتجتجنية فق كلساف الاحخناء مقفنون 
متتحهدا حتيبة الشوق ' من يعحام ومكنون 


يقوق ويقسحيةة كالاذي؛ اووتيهة 
يطغفى »2 وأوتكشية عدا إل حين 


يرق الوق كاد كبحييا شكتسينمية ' 
بالفم عجرفة الْوج المجانين 

55 » فاذا متها افتيدة سباسة ٠‏ 
داك بثر أميو#القلسب مدفون 


او ار عم ا 


0-1 


قد. طارد القلق: المضي كت 
تيحاتانيزة حون عيير محانة 
0 الرجاء وم يبتع به بدلا 
سوى قنوط طرير الغرب مسئون 
في صدره من زمان الصيف وقندته 
حناس كقظسلام الموت بارذة 
. وهس يأس كألحان الشياطين 
مناضيه: أسحم. «-مرهوب #وسامرة 
كظنه مثل شظيات السبراكبين 
يستقطر الأ :الدامي مساريه 
د في كل عضو نصل سكين! 
إن تنام تنغخصت الأحلام رقدته 
أو قام.ناجاه ص 1-0 ٠‏ 
قن نكل نه نادت الممتدة المركبة نادرة في أشعارهم كما ذكرنا . 
طول اللقاع رضتنا مكقفي :جا ناد فة امن قلا اذك لعطاكة تقب بازينة ل ار 
عؤلاء الشعراء » وحسبنا أن نورد هنا بعض غاذج منها. فمن ذلك قول المازفي:' . 


وما فرحي أن الرياح رواقد 
إذا كنت سهران الفؤاد مدى الدهر ! 

#الطوه ظلال النبت والشس طفلة . 
فإن هي جدت صرن جد قصار . 

جفاء في مطاويه حفساظ 
ْ كحين القتلد في أسمال براق 
و زوه اللاي تكد ء_ 
٠‏ وهجعة سلوة وقياموجد 

- ودّعته والليل يخقرتا 
والبسدر تايوست 


0 


والسل ينهسبساأه فقصييةه 20 

.2 © والميننين محفادة يي 
والرووة ا ةيه ةي ١‏ 
0 والشوك 0 

[قا نان عل ارعايا ظ 
ظ مسحي ل لسر اهام 
ولذارى الأجات نيان ا عت 1 1 
جنول فر رتكيكة نسدد انتناني 

أقت أبكلكن) عان اه فحليا ظ 
عنك أا. جهلت وجه الرضاء 


| ديحيء' هذا التضاد لفل يي أحيان كثيرة تيده اللقافة ية بأن يهم الشاعر قافيته على ْ 
قوله لممزفي: 00 


- سل الخاسا ام أن 0 
أضاعوه » وك هزلوا بجدئ 
كتمسيةة الي ظير لياق ٍ 
دل ثقنة عدت اد وعدرفى 
وصللت بحبلهم, حبلى فلمبا : 
٠‏ تسلو ا سس 
دكاتا حليتيق فعطلت. منها 
وغعملديء لا يت يد 
زكرو الآذات حسف وام | 
0 تكبايي لدف ابا دن كنا 
ظ ا 0 ل ا ا ْ 
. , 1 فا أرقي علييسا وماق 
كم من رجال وفساءع ْ ' 
كل غر ممساذق في الوناء 


الكذاا 


كلتناف تا لللجحسسنسع لاقينة والخضن : 

وي قالبه قطوب العمستينواء 
كأسراب الرقراق يحسبه الظمان ١‏ - 

.5 ماءومابهمن ما 
5 أنت في الزهو والسفاهفنة واللوٌم ؛' ش 

5 »م التل سال دون مراء 
ضج من لؤسك الخلائق في الأرض: 

- وعاذوا من شره قفي السمك 
فقلت له مالي لدى الخطب عبرة 

تراق » ولا فلمتحصين يرقو هقدب 
مكنيته ينا ادرق الفتى كيف يغفتدى 
ظ ٠‏ تمد به الأشجتان طوراً وتنب ظ 
5 موحي الاجومةه شال ١‏ لان 





بين نور الربيسع والترجس الغخفض 
وبجر يروع جنزرا ومذا 


ومن المقابلات اللفظية عند شكري قوله : 


- فرب حاسلال حرموهء وحرمة 
أخلواء وألباب الأتام نيام 

لك نفس بيضاء خالصة الوجهء» 
- ونفسي مسودة الصفحات 

فااقسام يكون في سيئات". 
١‏ واقتسام يكون ‏ في حسنات 

فإن تناءى فما في هجره سرف عه 

بوإن تدانى فسمح مسقن قحا 

5 جنل فؤّاد فى المحجية كاذب 
ا 8 قسني في هواك أمتسسين 


تف 


ون يسنسيتين لأ بسلاء نعم سين 
لتحيل المحيةيكية تافه وكين 
ك2 ادك ين حبع مَنْ كنت أعرف» 
0 فطال في الحب إتكاري ماو شكنان 
- وهيهاتءلا في يقظة أنت ذاكري ش 
0 وماني في حسام الكرى منك ذاكر 
فإن تهجروا فالقلب أسوان بائس .| 
وإن تعطفوا ل وصابر 
وإن تبعدوا فالأرض جرداء عبت 
وإن تقربوا فبالسد فينان زاهر 
وإن لشرصسوا فالعييش أسود داجن 
وإن- تشرقوا فالعيشأبلج زاهر 
وإن حياق إن لو حصت يده ْ 
وإن حداد إن بعهدت لعاقر 
وكيك اند البيكن عصييدق افد يدا 
1 فؤٌادي حور وح سنس حر 
وأنت أ أن اسن يلك و" 
كلسي متتاسور وحسنسلك أسر 
وانتحين أا نشب الوسييتين ا 


فقلي مقمور ستاك وا مدر 


ولا يني ما فى الأييات الثلاثة الأخيرة من تمهيد للقافية عن طريقي المقابلة بين اسمي 
المفعول والفاعل في قوله « مسنحور وساحر» مأسور واسرء مقمور وقامر ». ومن هذا 
الضرب عن التيهيد للقافية بالتضاد قوله : شْ 


صن بالفضيلة ا ات زاككة 

مامد ع مق ريل فتان 
إن كان حبك أقصى عنك. في أمخلا 
و حنتي المراعن قإن ال ا 


١0 


وأنبك كالد ع لا ترقى الذي مر 
وأنت كالحظ في منح وحرمان 
عايتأى ويدنو كنا غاء الدلال قد" 2 
ل اسم تأزشار وأعغسشان 
فساسر القلب في جد وي لعب 
ويشعل الوجد في وصل وهجران 
-وع قبلنا خلّى حبيب حبيسه , 
وم من قرين بان عنه قرين 
وتسو ريب الس بالعق أختها 
تبين ثيل أو تبسين سين 
هنا يذل الموت مناومنم | 
وكسل نفيس في الممسسات يهون 
ومن المقايلات عند العقاد قوله : 
قلاك من داع نار الجسم ا 
ووصلك الجنة دار النعمم 
وريقك الكوثر . لكغنه 
كالمهل في صدر المحب الكظم 
دك الزقوم مر لمن ٠‏ 
تزويه عننهء وهو حلو الشميم 
وأنست تضني كل جم سلم. 
: وأنست تشفي من ظنساه والسقم 
وأنت دان بحائرء راع ٠‏ 
ش قاسء محب كسارهء لا تدوم 
وحساا انا سدو كا ريما ٠‏ ش 
أذكى.: »كمسا أطفاً , ذاك النسم 
نا برئاء الوجه في نباظري : 
ويا أفسيا في الفؤاد اكلم 





003000 ومتها قوله: 


0 


بالكرٌ آوتنةوبلأحجام 
أبداً يرتل من روي واحر ‏ 

كيزا متسافتةة فير كجازم 
حتى إذا اشتبك الظلام تثايت 
ظ شالذرا بمواطفىء الأقدام 

درست معسالها فليس بظاهر ظ 

منها الحضيض ولا العمار السامي 

ويقول : 


إذا كان عيش الفتى لا يدوم 
فهزل المنام كجد الصباح 


وقوله مشيراً إلى « فرضة البحر »: ' 

نوح وم تمخر على الطوقانٍ 
فيهاالتقى بر وبحر واستوى | 

شرق وغرب ليس يستويان 
بسطت نراعيهاتودع راحلا ( | 

عنهاء وتحفل بالتزيل الداني 
زُمَر توافت للفراق2» فققاصد 

وطناًء ومفسترب عن الأوطان 
متجاوري الأجاد مفترقي الهوى 

متباينتى اللهجات والالوان 


يفدذا 


امام امياد 0 ولحي 
ظ يشل المبميلة ا يمال الدواج 


اتتحيان يحنلى ببن النييام 
3 سيك ا المحيحاة عي لزان 


وقوله: | 
قد نسيناالصباح حتى ذكرناه 
- ينور من ببدرها الإوضاء ' 
فوصلغئن ا مساء هطصلا بصباح 
ش ووصلئناسا صياحها بساء 
وقول ه.متحدثا عن القاغر»:. ' ١ [ ٠‏ 
عيضا في الحيةة تنمباره اا 
2 3 |" وأدتصضن سه في المات ىت 
يرق الغيسب عن بعدء فمقبلٌ عهده 
قديم.» ومأضمته القدم 0 
إذا عاش في بأسائه فهو ميت 
وتحح حوات سير وت يمه 


ومع كثرة حديث هؤلاء الشعراء في دغوتهم النظرية عن « التشبيه » وطبيعته 
ووظيفته في الصورة الشمرية وإلحا مهم على أصالة التشبيه وعائلتهللحالة النفسية » تر 
كثيرا من تشبياهمٍ تحري على النمط التقليدي المألوف الذي يكون التشبيه فيه بحرد 
صيغة » شعرية أو « فطأ » تعبيرياً فقدّ قدرته على الإيحاء وإقامة علائق جديدة بين: 
الأشاء و التشبيهات لقي ترد على على هذا اجر التقليدي عند شكري 0 


5 مسيم لم . ْ 
لأ ذ يها لا سن الأرق 
جاءت بأغيد يفري ابل ن وضع 1 


كيدل 





ل وج ةالأفق بالصباح | 
٠‏ كسأنه يسم عن أقاحي 
والأ رمن كالميتا .يوم زفافها 
رو النواحي ا 2 ترتدي 
5 انحن لبط عن حيتي البتنا 
أم مفسير من طسائثات اللهلم؟ 
شب برق في فحسة اليل ماض 
شوق أطلى احص ع تيت القرام. 
0 2 عشكيها نحو حطلالبة 
ببلد يع طتشسنهية الغرسٍ 


وقتسينياء الطاسحتيز «بظر ا 

كسالفواتي ليلسة العسرس 
ت تناد تاضحة كيان قوامها 

افيليي نه غصن من الأغصط ان 


عاد كوهد البارق الخلسبٍ 


ويستعيض هؤلاء الشعراء في كثير من الأحيان ‏ شأن الشعراء القدماء ‏ بالتشبيهات 
المتتابعة عن استقصاء الارحساس في ذاته مكتفين بالربط بينه وبين ما هائله ريطا موجز 
سريعاً لا يقوم بوظيفة نفسية أو فنية بقدر ما يعين على بناء البيت وتحقيق إيقاعه . ومن 
ذلك قول شكري الذي لا يكاد يخلو بيت فيه من تشبيه تقليدي موجز سريع: 


تميحيف انان فقنة أخذة بابالجلد 
حالية فبابنجيا أتيةعن موهد 


اكد لكك | اك د 
سد فى يشكياة كييك اللبدالنا 
باسمة ضاحكة كالبلبل المغرد 





.» جاء في هامش الديوان قوله «المود بتشديد الواوء الذي يسود ويشرف‎ )١( 


04 


ا ]| د أقء 3 فخا بعيدا م بوجلد 





و تع تاحلة كتصالة ممت التتصيحد 
با ليتناد مايه كا سميحين االحتزردة 
والبعمسسر لا تحده ‏ إلا بطول الاب 1 
الك 2 200 لفك 00 3ن لتشم شط الكش 
ا تي در سيتحححة موسومة باالحسد 
هوا 5 4 سائرة كنا سمل السسحححط مره 
مسي لت ب لانم «تتدل اناد اد حمه 
5 ل الله اميدق #بسنا محا ةن ليد 


٠‏ وكلابن صوادفا وشوارها 
0 الادتككة ١‏ لكك ١]‏ الل 
وبحان نسائم الصي ف التي 
0 لخبي 0 العا اد 
وكاب راكب السسسه الست 
' ظ سكن فووا اول ماين الم 
اك عَرَاء القكين التطدة : 
000 لعب التقضاء تحصن اللتتييةة: 
ومن التشبيهات السريعة التقليدية عند المازني 
دا : ْ 
ب راك كالفضة امس رس تليدة 
0 .طوراء وطوراً تراه وهو عقيسان 
:5 3 االحمود كبالتهان يخمصد جمره 
ْ والحسن ليس اله كبتاك: خلوة 


تت صرحت رشوة البماد عن القرب 3 وباحت بودّك المكنون ظ 
. فوجدنا بك السرور كما يفرح بالزاد ناظر المسكين 


دوين 


ى أنتة ادقن ون غدر ولوم 2 ش 
لبن للوية تعلتت فق الورى من وفاء 
:ت ومقسال تسوخ نه جبال ْ 
عاد #القيدقه قناييا عن مغسار 
- وقنن كنبث آمل شيك أن سكون 0 
قلب يثشاطرني الوص تحار د 
فإذا بع كالئمس يأبى نورها ظ 
أبدالزمان تلبثا وبقا 
ومن أمثال تلك التشبيهات عند العقاد قوله: 
الاء فاض على الجنادل والسواحجل والجسور 
علحائنه» تتاب كالحيّات ما بين الصخور 
نيا لتححات كالسوذبيق فى جال مشدير 
والثيل مصطقق كمن 2 قددهزه فرط السرور ‏ 
متدف م الأمواج ترقص وفق توقيعالخرير 
57 الزوارق كسالبواشق حوّماء أو كالسور | 
والسفسن غاقشحينة تكتيناأةه تنوء من عيد المسير 
فشفاضة الأذيال تخطر كبالعروس إلى السرير 
وكأنبنا فوق الذرى فوق الجزائر والبرور 
حسناء ترقب قادما في النيل من أعلى القصور ' 
وعلى الروابي والمياكل سحة الشفق الأخير. 
تبدو كما تصل الخضاب بعارض الشيخ الوقور 
ااقد أخذ هرّلاء الشعراء على معاصريهم من «التقليديين » كثرة ما يسوقون في 
أشعارهم من حم تبدو متكلفة منظومة. وعن ذلك يقول شكري!" : 
ه وهناك فئة تريد من الشاعر أن يكون أكثر شعره تكلفاً للحكمة ؛ ؛ فيأق بأمثال من 
بطون الكتب وأفواه العامة» نصفها حق ونصفها باطل. ثم ثم يضوغها شعراً من غير أن 





. الديوان صم ؟‎ )١( 


1١م١‎ 


ند ومكيق اق اخ زنهيا في ذهنه ولا شعر بقيمتها . وشرّ الحكمة التي يتكلفها الورّانون ؛ 
وما حكمة الشاعر تبدو في كل قسم من أقسام شعره » سواء الغزل والوصف والرثاء . 
فإن شعر الشاعر مهما اختلفت أبوابه ينبىء عن نصيبه من التفكير» وحكمة الشاعر 
تجاربه وخواطره في الحياة» تلك الخواطر التي ينضجها الشعور والتفكير ». 

ومع ذلك نلتقي في أشعارهم بكثير من الحم والأمثال المنظومة في صياغة تقريرية 
تعجز عن أن تميل الفكرة إلى إحساس أو تنبىء بشيء من « لذع الفكرة » لذهن 
الشاعر. ومن ذلك قول شكري!" : 


إفناعقسد الزواج عقتال 
وإسار * أنعم اسيك من إسار! 
خوداك التعتستحع لواألن امد ينظ 
٠‏ - وباب الجحجمم عند الشار 


وهو مسأوى المطلول من حدث الدهر . 
| ْ .شؤبوب دهة ملل درار 
جاعسل بيننا هضابا منيعات 
ْ ب وبين الأهواء والأوثار” 
7 «الجورة. ١.اطورواق‏ .كت ظ 
:"ا الم فى ترف رسيي مار 
ت الححدق: عقسيندة الخطوب الكتحاز 
جاعلا ذلك الزواج كرها 
كرواع 2 تجمحطاة اميا حجار 
إنما الزوج موئلء حين لا موئتل/ ا 
سبحو أبن لوسيية :لا ينات : 
ونلاجظ في هذه الأبيات إلى جانب الصياغة التقريرية هبوطاً واضحاً فى الصياغة 





. ١؟ةص الديوان‎ )١( 


١08 


يعن تلك الحك والأمثال التي يطلقها الشاعر منظومة دون أن 5 00-0 
عل الطريقة الألوفة في بعض الشعر القديم قوله : الى 


والعضي.. نوزقة. واسوف.. مدل 
والحنن يحباكتبتل جنشنةة الشثر 
والحب إن دب السلور به 2 ْ 
فكتا يدب الشر في الخير 
والصفو قد يفضي إلى كدر ْ 
واليسر قد يفضي إلى عر 


والحق أنه من الصعب أن نسمي مثل هذه الأفكار اليسيرة كد القن المع 
ال ,! لشعر وني أحاديث الناس على السواء . كما يبدو 
: ْ ل اه أن بعد كل شتاء ربيعاً ووراء 
: كل بل ضباعا وبعد كل شقاء سعادة(0) : 


إن التشع ع حياء إذا 55 ا 
1 بد يسم : بطييسهة وروائه 


د الصوسناه” بضوئة فعا 


والحينه إححا اسشتحه ويه اننا ا 
برزال هلال يزينها بضيائه 

وكنبكذا التقساء 13 قاذ عي ده 1 
صححاء اعمج لجزلا شن مانا تحه 


ومية قولو(') : 
ذآذ# ل سس سي 
)١(‏ الديوان صه؟. ش 


١8م7‎ 


رأيت الكبير ضئيل. الما 
43 
وق النعبيف كن الدر رحدل 
آل ا العوادي اه 
١ 7‏ ببحنةا 
: حِي من لفتحمححنك: ! 
ايب سيلا 0 
ب ع 1 4 
| ْ ستبحع 
وفي السعي شيء يعوق الطموح 
8 ' فيخطلى الأحجل ويصمى الأفلا 
١ : : 5 1‏ . 
وليس العقاد أقل جنوحاً إلى هذا الغبرب من الحكمة ومنه قولها" : 


د 


اي م 
عكسذا الكون: كصتاتوا 
ّ سان مسحي الحا 


< وإذا المرء كسان بالحمق يحظبى . 
00 فمنالحمق 3 ور يجحا 

لي ته بالموجود فو نعم | 
00 5 تلت بتالحابول فق 37 
إن يتان ادر ش 5-0 
0 الا اليجيناء ولس العبراقي الكسبدر 


() الديوان ص45 . 


م5 


الور وطن تاهما لتناظره 

ولا ترئ المتحين تتاعية 2 الثمر 
لوقنف الزن انها وبليهيه 

ياويح قل ب إى الآمال مفتقر 


+ و 


عل أن عكوف هؤلاء الشعراء على استيطان أتفسهم والاستحابة إلى دواعي 
ع واطفهم وتجاريهم.الذاتية كان لا بد أن يبيء لهم شيئاً من الأصالة والحداثة ثة داخل ذلك 
اوطا دار التقليدي العام وى ثنايا تلك الصور والتعبيرات المستمدة من التراث » وهي ضور 
على قلتها _ تبشر بكثير ما انتهت إليه الحركة الوجدانية بعد ذلك إبان ازدهار ها. 

الع أبرز مظاهر الجديد عند هؤلاء الشعراء تجسيمهم لعوا طفهم الحادة وسُعورهم 
المرهف» إمأ و فى صورة بجازية قد لا تكون جديدة كل الجدة لكن فيها مسحة حديثة 
طاهرة » وما في صور يبنيها الشاعر من جزئيات متكاملة في أكثر من بيت ومن ن تماذج 
الور امجازية قول المازني : 


هذه راحتي على 1 لع وروحي وريفة الأفنان 


وقوله : 
وقد كان دن النسم إذا هنا 

: ويعجبسني سج ع الحمام 2 
ويقننتي نوم الضيااء عشية 


4 


ومن تلك النماذج قول العقاد : ' 
وناعبة صاحست وبل هجعدة 


طلولا ا الضلوع حواتهيا 


186 


تجوس لبان خرن بيس ابيا 
ش وفنا را إقارن الو الأفاعيا! 
وقوله عن. المخراد في اللفل: 0000 
2 برح النور قلسلا فوق ساحتهسا ‏ 
ولا خيال على ارحباهيا فيد 
نامستء وللريح في أكتنافها سمر 
ا ا 07 
5-0 مجازية » مع قلتهاء يسيرة الخيال والتركيب لا يبعد أن نرى لها أصولا ‏ 
على اختلاف ني الصياغة ‏ عند بعض الشعراء القدامى . وإن كانت قد اكتسبت عند 
7 المحدتين نغمة حديثة في المعجم والويقاع وبناء العبارة . 


- 


عل أننا لو عاو ونا ذلك التحديد القليل في الصور انجا, 52000 
من وسائل بناء الصورة الشعرية . لرأينا ألوانا أخرى من التجديد عند هؤّلاء الشعراء قد 
يبدو [ يقاعها العام وثيق الصلة بإيقاع الشعر القديم » لكنها حافلة برموز ودلالات نفسية 
جديدة واستقصاء متمهل لخلجات الوجدان وومضات الفكر يحقق في النهاية تجه) 
للصورة وإن لم يعتمد على جديد من الجاز والتشبيه ..وذلك كما يفعل المازني وقول لك 
. الأمنيات العذرية القديمة في الحمروب من شرور الحياة لاسن إلى كنف الطبيعة. لكن 
الطبيعة عند الزن طبيعة جياثة صاخبة قائل صخب نفنه وجيشابا . ويتخذ المازنى 
من « الغار » معادلا للوجدان الرومانسي في في وحشته واحتدامه معاً مكرراً إياه في أكثر 
من قصيدة ررابطأً بينه وبين عناصر أخرى مماثلة من الطبيعة كالبحر والريح والليل . 
ومن ذلك قوله : ْ 


يا ليت لي. والأماني إن تكن خُدَعاً 
ب تسد ياتا أعوان 
عجارا يلق جبل تجري الرياح بيه 
حخصسيرق يزافرها حخيران تيان 
والبعر مصطفسيقة الأمواج تحبيبله 0 
يبيبحسه طرب مشثك وأشجحان 
كم 


إذا تلفيست في _خضر إالواعتلجحيبيا - 
| أذ ةم ٠‏ فلسرى فتسيية اعبنيان 
خَلّ القصور الي السذّرع يسكنها ظ 
ونيم انحانا د كن اسرد تدان 
حسي إذأ الور كادي امسْتحية 
ببالبحر أنس وب الأرواح جيران 
لا كالرياح سمير حين ثورتها 
إذز مالأسرارها فى الصدر إجنان 
انقب ] لجنا ترا ميلا سنكار سهيننا 
ُ الصباح يما يطويه إدجان 
إذا الفتى كان ذا شجو يديه 
يا بالملى من معشر خانوا 
6 34 4 غفا” له أبحينا 
من السحاب قلادات وتيحان 
ونه تر تجن ةفر للسية: رجحل 
وتاكتسحات: فحها سحطع وإرئنان 
0 أبالي : دكن ا مسي شاركيا 
ش إذا لخدتل من الإنسان أوط ان 
عد الرياح تناجينيي وتعزف لي 
٠‏ فللرياح؛ كينا التبادن: المشحاة 
إن ستغف بمهاألقى أخو عتف 
٠‏ ش لارقفق فيةء فإنٌ البحر حثان 
تولك 1 أكمتنك تروفتة ظ 
ش وكتنيك لبر ف هق الاشعيتان أشحنبان 
والبحر للنفس2 مرأاة ترك صورا 
منها ها ولعجم الموج تبييان 
يبنا شنبذ! ‏ الغشنان والأرواح نا كشحة 
والبحر مصطخب والليل طخيسان 


1١ باا/‎ 


بجا يوا تجاويتن: 1 
ب شماه 


.ومن خلال هذه الأماني.الرومانسية قد يتنقل الشاعر من أمنية إلى أمنية فينتهي إلى 
صورة كلّية للموقف الرومانسي من الحب والطبيغة» ويخفٌ الإيقاع الجهير القديم وترقة 
الألفاظ وتغدو أكثر حداثة وأصلح للتعبير عن طبيعة التجربة» وإن ظلت الصور على 
« بساطتها » وخلوها من التجسم والتركيب مودت ف كثير من الصور الرومانسية. 
ومن ذلك قول المازني أيضاً() : 


يأ لسنة حب وردة 
ميض يعن اهيا 


تروق : نبا 


نيتنا إل اللسسحججيدر 
فاوح شعري من سحر 


الكسبصق إذا الوق ينا هوج الري احا ولمطر 
ب سويت لها #عشيزلة: اعصين” اللشميز 


تمدق إذااعحيياد الريتحصيع واكتسو الروض حبر 
غثيتهاا مؤمئلا. مرحبابينالشجر 
او نل د تك 
نمَمٌ فيه ا يلستي بطي ب ذاك الختسسبر._ 

حك إذا المبح جسلا الام عنسسا وحم 

٠‏ ركبت ملعتن الريسح أرجبو كرة لممحا موز 
ومن تلك الأماني الرومانسية قوله مرة أخرى0": 0000 5 


سن 


لولاك ما 


0 
ول أطلاق صفق ةالفبين 


.14١ص الديوان‎ )١( 
(؟) الديوان صاه.‎ 


24 


وددت 2) لو كيه ا إٍ 
الى تك |! لوأ, رف اشصيتيوجنوة 


- 





'وتبدو هذه الصور في « بساطتها » بدايات اغجين اكنتو اتركدا و اسوادا عد 
الوعنا نين من بعدء إذا قارناها بصورة ماثلة عند إيليا أبي ماضي في قصيدته « الدمعة 
اناق 4نوفيا يسرّى عن صاحيته ما أ با من هم حين سمعت نواح ح النائحات عشية 
يكن خاة ماتعة فق صاهاء راسياً حلياً رومانسياً بديعاً لامتداد الحياة في مظاهر 
الطسيعة بعد الموت(١)‏ : 


فسترجعين خيلة معطارة 
أنافى ذراهها ابسيحل كرا 
يثدو لها ويطير فى جنباتها 
فتهش إذ يبدو وحسين بلسير 
أو جدولاً مسترقرقاً مترفا 
ْ أنا في ههوج ضاحك وخرير 
1 أو ترح ين فراشة خخلارة 
أنافى جناحيهنا الضحى الموشور 
1 تسسحطة اتعنا ش يها ا 
احننا ار الاشتييع يدور 
9 الخمائل ف الصببباح. بلبللحة 
رقي تجا ارايو مار 


3 ذلتقي عتسن الكتنجتية عسل رصق 
: وقسبتاغخسة: صفصط-افة وغدير 





وسيم تفيحةةوق أ ا دعرو هسنا 
وسيل تحت فروعه د وسور 





(9) الجداول ص١18..‏ 


الا 


وتغوص: فيه خيوطهيا فتلئه 
بار إذا اشد المجير إلييما 
هما مكيتتهنا ووارف 555 
والنناء 4 إن عطشا الديه وفير 
اع ب 1 : زبر جمد متهدل | 
١‏ 00 تلدفق تحلنه البلور 
تتعاقب الا وهصي نضييرة | 
غغخصرة ‏ الأوراق وصضصو 0 غير 


وقد بدو التجدين أحياناً عند هؤلاء الشعراء في استخدامهم 00 من الألفاظ 

ذات الدلاللات الوجدانية المتقارية » كما كان يفعل العذريون وكما صنع الوجدا نيون ف 

بعد » مستعيضين بها عن الصورة المركبة أو الخيال البعيدء وإن كنا لا تصادق ذلك . 

المعجم الرومانسي إلا في أبيات مفردة لإ يمكن أن. تقا س إلى ما نجده عند الوجدانيين. 

ومن فاذج ذلك المعجم قول المازني : ش 5 
كأن الجوق واليأس والسهد والضنى 

ديون على من ضاءه منك قتعاطر 


5 


وقوله : 
وبالسدم يغلي في عروقي وبالجوى 
ظ وف بالمساين والنفس التي ليس تطمسع 
وبالشجن ن المضخي وبسال سد والأسى 
" تحسيق الصعوة لم ركسب ظهرها 
وأفرغ في أذن الفللام شكاتيكا 


.وأا 


عاق حم السك والريح والدحدئ 
ولكدة” لاف علي مميالينا 


ومن غاذجه قول العقاد : 
نينا عير قتل نشوا ,ميد 
تبتك اق ريسا سشفحة فر . 
غمرات وخدعة - وجهاد 
وسهاد وحسرة وولوع 
ومنه قول شكري : 
هاري حنين واشنياق ولوعة 
وليلي حنين في الهوى وأنين 
قلا تعضقوا باحجر والبعسد والقسبلى* 5 
فماليى على هذا الشقاء معين 
وقوله : 0 
وم تعترف بالحب والوجد والصبا 0 
وم تر أثنساء القضاء المقدر 
وفوله : | 
اللاو واشيسيي ةو الت صم أ طون 
- 7 ل من الزسىمياأن خصومي 


كما كيذ ية 


وف معرض الحديث عن تجديد هؤلاء الشعراء يربط بعض الدارسين بين شعرهم في 
الطينة والنسن لمك والمناة نوا خفاز. الروناضيق الاخليو مى أكال ورووورة 
وكيتس وشيلي » ويقارنون بين غاذج من شعر هؤلاء. وهؤلاء ليثبتوا بعض التأثر 


أو الاحتداء:. 


والحق 3 أغلب من يتصدون لهذه المقارنة يلتفتون إلى « موضوعات » الشعر . 
و« معأنيه > اكثر من التفاتهم إلى صورته الفنية أو « شكله » فيرون بالضرورة وجوه شبه 


1١5 


لكان من الحتم أن يتشابه كثير من الشعراء في أغلب الشعوب والعصور. فالنفس 
الإنسانية؛ في جوهرهاء هي هي في كل الأزمان وغند كل الأجناس »؛ والعواطف 
الإنناضة الكرق مشتركة رين اناس حمسماة وإن اختلفت في هدوئها وحدتها أو ثباتها 
وتقلبها . والفقد الذي كان يجده الشاعر العربي القديم حين'يقف بالأطلال أو يتابع ببضره 
وخياله ركب الأحِية الراحلت هو الفقد نفسه الذي يعانيه الشاعر الحديث كاك 
لا نمت بصلة إلى الأطلال أو الأظعان ‏ وإِما يكون الحم على صور الشعر وأخيلته ومعجمه 
وإيقاعه ؛ وهي مقومات تختلف من عصر إلى عصر ومن شعب إلى سُعب ومن مذهب أدبي 
هاعر ! ْ 
وحسبنا أن ننظر في بعض غاذج من شعر هؤلاء الشباب رأى فيها بعض الدارسين 
كا واضكا بشعر المدرسة الرومانسية الإنجليزية » لنرى أن هؤلاء الدارسين قد التفتوا 
في المقام الأول إلى «الموضوع » وبعض «المعاني » المجردةء وم يلقوا بالا إلى ما بين 

الشعرين من خلاف في الشكل والصورة . فقد رأى أحد هؤلاء الدازسين مثلاً أن العقاد 
« حين يكون حزينا يضفي على الطبيعة حزنه وسآمته؛ ومن هنا لا ينسيه جمال الربيع ما 
هو فيه من يهم وحزن » ثم أورد أبياتاً للعقاد معلقاً عليها بقوله ‏ والناظر في هذه الصور 
الحزينة للطبيعة إبان الربيع لا يستطيع أن يدفع عن خياله تصوير وردزورث ا في 
قصيدته دافية للخلود 0 ْ ش : ش 
وأبنات العقاد من قصيدة قصيرة في ديبوانه. الأول سات « الربيع الحزين » يقول 
5 | ْ 

عسدق<الرسجة باجم وببابق 

أهلاء ولا أهلا بذاك العف ابقى. 


كيف لمش ا بالربيع إذا أتى' 
ش الس اقيم ببالحيبيب الطارق 
تدان الزهر البهيج خوا طرق 
ْ راتيج العطر الأريج خسلائقي 
وتكلاد تتسيهيني صوادح انتنيكهة ٠‏ 
0 ف «الموارهس ركد الناطق 


)١(‏ الدكتور عبد الحي ديات : شاعرية العقاد 8 داف القن اورت قر 


١5 ؟‎ 


« فابللان لا شدو الطيور برا بيع 

سمعي ٠»‏ ولا روض الوبيع بشائمي 
وكببات وار الشمبك] سن جنا فد ظ 

ثثرت على قنبر السرور الزاهفق 
وأرق التعدى ومنا »وكتنية إالبة | 

(وتالوتال بير اليا تين 

ويثير شجوق من علي ل نسيمه 

سم أراه اليوم غير مفارقي »() 


والخلاف واضحء في الموقف والصورة الفنية» بين هذه المقطوعة والأبيات التي 
أوردها الدارس من قصيدة وردزورث الطويلة المعروفة» وفيها يقول!' : 
. رب زمان بدا لي فيه المرج والأيكة والغدير 
والأرض »6 وكل شيء مألوف:»: 
كأغا قد.ارتدّت جميعا ثوباً من نور سماوي .. 
من هاء الحم ونضارته! 
لكنها الآن: ل كن كما كانت حيتداك ب 
ومهما أَدْرْ هنا أو هناك » بالليل أو بالنهار 
فلا شيء ما رأيته أستطيع الى أذ اواء 
قوس الغمام يأتي ويروح 
والوردة ء ما ابدعها! 
والقمر يتتطلع في سرورء وقد خلت.من حوله السماء .. 
والمياه » فى ليلة وضاءة بالنجوم » جميلة رائعه 
وشعاع الشمس ميلاد مجيد! 
غير أني أعمء أينما ذهبت» 
أن ارهن قد غاب عنهاأ العّيا؛ 


[1) اكتفى الدارس بالأبيات الي وتعاقا' بن علانات: التتقيصض» 
|؟) أوردناترجمتنا الكاملة لبعض مقاطع القصيدة الطويلة لتتضح طبيعة التجربة» وقد وضعنا 
الأبيات الى استشهد بها الدارس بين علامات التنصيص. 


0 


«والآن» والطيور تغني أغنية ملوّها البهجة» 
واختلانة شرانت كان قرافي عل :علوت دق 
خطر لي أنا. وحدي خاطر حزين | | 

لكن صوتاً جاء. لوقته روّح عني ذلك الخاطر 

٠‏ فأنا الآن قوي فوة أخرتا 

الجنادل تنفخ بأبواقها في. المنحدر 

فلن يعدو حزني مرة أخرى على جمال الربيع.. 
أسمع الأصوات تتزاحم في الجبال ؛ 

ولي تأتي الريح من الحقول النائمة 
والأرض كلها مسرّة! 

البر والبحر قد استغرقا في البهجة 

وف قلب هايو وجد كل حي يوم عطلته! . 
أنت يا ابن الفرح! ظ 

صخ حولي » دعني أستمع إلى صياحك 

أيها الراعي الصبي السعيد! 

أيتها الحلوقات المباركة 

لقد سمعت نداء بعضك إلى بعض 

وإنى لأرى السموات تضحك معكم, في فرحتكم. 
قلبي في غيدمء, ورأسي يعلوه اللركليل 
وبنعمائم الكاملة أحس . بتامها أحس. 
ما أشقى اليوم إن تجهمت والأرض ترّين 
في هذا الصباح الجميل من أصباح مايو 
والأطفال يقطفون من كل ناحية 

في آلاف الوديان الشاسعة ٠‏ 

أزغارا 000 | 

والشمس تشع بالدفء 

ويطفر الوليد في حضن أمه 

كل ذلك أسمع! ع أسينة! 


14 


م أن هناك سُحرة » واحدة من بين أشجار كثيرة 
وحقلا بعبئنه» كنت قد راشم 
كلاهما ؛ ينحدث عن شيء ولى 
و«دزهرة الذكرى ١+‏ أمام قدمي 

تفية :وو أيه ألقسة اع 

أين ولَى أل الأحلام! 

اين تراه الان؟ البهاء والحلم؟! 

أناافن ححيية الوقنيا فق« التضيدتن8 فاق العقاذ هدة: عن حالة أنقشة ثابنة يتف 
فيها الماضي والحاضر على طرفي نقيض» بادثاً برفض الربيع رفضاً حاساً مشيراً إلى 
ماضيه السعيد معه إثارات ميتسرة. مؤكدا في نبهاية المقطوعة موقفه الذي بدأت ابه 
ظ لذا ئيس في المقطوعة أية مراوحة بين لحظات مختلفة وإن لم تكن غير متناقضة» أو 
تداخل بين أخرى متاثلة في الجوهر وإن اختلفت في المظهر » كما يحدث حين يتحدث 
الشاعر عن احامين مركبة غير محددة المعالم . أما وردزورث فيصور شعوره بالفقد 
الروماسي من خلال « لحظات » نفسية متعاقبة متداخلة تتراوح بين الحزن والفيح 
والماضي والحاضر والطبيعة والنفس » منتهياً» بعد غمرة السرور والنشوة بجمال الطبيعة 
وهحتهاء بالعودة إلى ذلك الفقد الزومانسي الأبدي غير المحدود أو الرن تدغين ا أفي أعم 
اهنا عنيف اننا رط قد عا نه عنها انبا ان ولك ألق الأعلاي؟ أن تزاالآن؟ 
العاف و 
ولق كاتا لوقت الماة »ا كانم وقاياقة الكاملة ميق لاض والخاضر أثره في السمات 

الفنية لأبياته » إذ تبدو الصور فيها مركزة مختصرة ليس فيها من «الجزئيات » الصغيرة 
ما يكن أن توحي به اللحظات المتعاقبة المتداخلة » ويعتمد الشاعر, ماعل النال 4ق 
كاء العا و داعي بين أشطار القصيدة . كذلك الذي بين قوله « وتمازج ارهز انيت 
خواطري » وقوله « وتّنافج العطرّ الأريج خلائقي » وبين قوله « فالآن لا شدو الطيور 
برائع سمعي » وقوله «ولا روض الربيع بشائقي ». ويؤكد الشاعر قاثل الإيقاع بين 
الشطرين بالمجانسة بين البهيج والأريج وبين الزهر والعطر . ونراه يعتمد.ني رسم المفارقة 
بين شطري ان أعافة عل المألوف في الشعر العربي من تشبيه الندى بالدمع أخيانا + 


)١(‏ زهرة اليأنسيه. 


116 


وأرق الندىق 00 كدسنت إخاله 
درا يناط ‏ يزهره الا و * 
التامنقه ال خس» ش 
ويشسير شجوي من علي ل نسيمه 
فقد انساق فيه وراء الصنعة اللألوقة في بعض الشعر العربى في عصوره المتأخرة فلعب 
بقوله « عليل نسيمه » لينتهي إلى قوله « سقم » في الشطر الثاني » مستخدما كلمة 
« عليل » بمنطوقها سوا علوي نر مله لابجل السلا والاعتدال ول غك 
ا :العاف قي قوله : 
عر انان ل الجماد العا تت 
ين رضن الخد لقره القديم ولا شفق مع دعوته أله ع ركان وردزورث. 
فقد كان لتداخل اللحظات النفسية لديه أثره الواضح في فته» فرسم مشاعره الداتخلة: 
ومظاهر الطبيعة الخارجية ء صوراً متعاقبة في خطوط صغيرة ا ؛ مشلا للروح 
الروهاتشية المعروفة في الاندماج الكنّي في الطبيعة. 
٠‏ ولسوددة السون نهنا أن تقاون :نان أ ينام العقاد وأبيات وردزورث بي نصها 
: او ا لإا [ذاسي وكا سحن ان الس مار وان 
غلبة روح القدم » والريادة عند هؤلاء الشعراء » مهما ما يكن 5 بروأفد. احير 





0 1 20 
ويقارن الداوس مره 00 بين انناف للعقاد وأخرى م الى شي 
فيقول!') : 1 
: ون تع الا في تور لطب الوحية ير أنه قد اسن ي تصورة لان 
الشعر الإنجليزي., فهو يقول : 
)١(‏ المرجع السابق ص .. 0" ١‏ 


إلى أي ركن فتمدنك يليا حار | 
وق أ نجل حت لالممك عي 1 1 
عدي سحا النناء متاييية 2 
ار وا 1 
َُ شر كسااة الدخاان تطلعمت | 00 
إلى عَلُْو من قاصي قرار جهلم 00 
[اعيذا ا ها" الوط ولبمين: اهنا 0 
من القع 1 عن خيس عرهرم 77 
يلوذ ببطن الأرض » والأرض جمرة 1 | 
ش شيا كيية 7 القيظض يبضضن بالدم!” 
وهو في تصويره هذا يتفق مع شيل في طبيعته التي تتضح لنأ من خلال قصيدته . 
«واغتية ال رياح الغرب ©(0): | ا ا 
أنت يا من على مجراها في منحدر السماء | لصاخب 
تَسَاقَط السحب الطليقة كما تساقط أوراق الأرض الذابلة ظ 
من فوق أغصان السماء والمحيط المتشابكةء رسلا للأمطار والبروق. 
وعلى السطح الأزرق من بحرك الموائي » كأنها 'الشعر المتألق فوق 
راقصة باخوس » تنتشر غدائر العاصفة المقبلة» 
من حواشي الأفق القاتمة إلى سمت السماء . 
ول كز أحد أن عؤلاء: القغراء قد أفادوا من قراء في" الآدب الفرى عافة + 
والانجليزي بوجه خاص. لكننا لا يمكن أن نعقد وجوه شبه بين أشعار هم 0 
الرومانسيين من الانجليز لأدنى ملابسة من ائل ظاهري قد يخفي وراءه تناقضاً في 
الموقف والنظرة والصورة الشعرية الكلية للتجربة . ولا ينبغي و فى مجال المقارنة أن نغفل 
عن الاختلاف الراضع في المعجم الشعري والتصوير المجازي ا القصيدة الفني 
والنفسي . والحق ا هؤّلاء الشعراء ‏ وهم فى بداية الاتجاه الوجداني في الشعر العربي 
الحديث - ما كان يمكن أن عاروا الروحايسة الأ وومةه المكتملة في موقفها من الطبيعة 
والحياة وفي تعبيرها الفي عن التجربة الشعرية. لذلك كانت تتحول التجرنة الرومانسية 


(9) المرجم السايق ص 85 وقد أعدنا ترججة الأبيات التي استشهد بها الدارس. 


1517 


ل رن - إذا تأثروا بها إلى شيء مختلف تتمثل فيه طبيعة تلك « البدايات 
وتورّعها بين القديم والجديدء وتلسها لصورة هذا الجديدء قتصبح في النهاية « تجرية 
عربية وجدانية » إن صم هذا التعبير. وبرغم المغالاة 0 فيا أورد الدارس. عن 
نصوص كثيرة استشهد بها على تأثر هؤلاء الشعراء يبعض الشعر الانجليزي الرومانسي ء, 
تستخق القضية وقفة متأنية لبيان وجه الحق : 1 واه ان ا الرأي تسلما عام بين 
الدارسين في هذا الاق" 0 | 

وليك أن .يتضح. الخلاف الكبير بين العقاد يكيل ف اللظرة 500 
إذا أوردنا. التصين الكاملين لقصيدتيهما لنبيّن يتحليلهما وجوه هذا الخلاف. 


يقول العقاد يعنوان « وقفة فى الصحراء لل ): 1 


هفسايك 5 هذي أوَاذي كا 
ش تضايْلت "كاتدتحنا ا وأقفرت مثلها 
أيا ربة الآن اللو ا 
“مالع الال ركيب الناس جمعاء » فاعلمي 
ل ف 0 
٠ ١‏ عليك»ء ولا اك 1 
5 | فنتنا تخلة عن و 
تيت به فيك م ل 
0 ل ل عدن ولم تتبسم 
فيك وإن طبال الزمسان نارف 
ظ ع فى الناس أَخمي من غوارب أنجم. 


)1( الديوان ص .5٠0‏ 


١ة4م‎ 


ا 5 
إلى أي ركن فيك يلجساً هارب ٠‏ 
وق أي ظل من ظقللالك يحتمي! 


د 1 رجنساء السماء بخاص سسب 
من اللنار موار العبحصاجة مقلم 


ثؤور كسد أفواج الدخبان تطلعت 
إلى علو من قاصي قرار جهنسم 
ذا فسا رطضا الؤشن: ولي كايا | 
من التققع حل عن حميس عرمرم 
يلوذ ببطن الأرض» والأرض جمرة 
خياشيمهم القيظ يبضضن بالدم 
ويذهل حتى يفلت الليث ا 
ولا ترق الغزلان من تاساب ضيعم 
وما سَكَتَنْهِسا الوحش إلا لأا 
ا إليهامن جوار ابن آدم 
وشيم ونين افاي ما 5 
مهايامود قبل ذاك وجرهم 
ونتهنلة وارتضالاً وميها تتحينيا 
ظ مسا هف الزعتعياء ابكاة درن 
فقلنا بأوجار الضباع؛ افا كعمنك 
+ على البعد مثوانتاء : تتقدم 
كرامة مضطر ء ويا رب طارىء 
#اتمسفية قن تتستتايجالكرم 
ويقول شيلي في «أغنية إلى الريح اا 
يه أيتها الريح الغربية الهائجة! يا تفس الخريف! 
أت لمن تيحودك الح ات الأوزاف: البثهة 
كما تفْرَ الأشباح أمام ساحرء صفراء وسوداء 





)١(‏ من ترحمة المؤلف. 


وخاحنة وتحيواة عاضة ع زرافات عضت نبا" الخاف: 
أنت: يا من تحملين في مركبتك البذور المجتحة 

إلى مخادعها الثتائية المظلمة 00000 

احيث تر قد ا د قينة 

كأن كل بذرة منها جسد في قبره 

إلى أن تنفخ أختك اللازوردية » ريح لزنت 

يوقها فوق رن الجالمة. . ش : : 

وتلا السهل والتل ‏ وهي.تسوق البراعم الحلوة كالقطيع كي ترعى في المواء ‏ 
بالألوان والروائح. الحية. 

انها الروح الجاحة الراتطفاق كل مكان 

بأ ا » يا حافظة! 0 

ايا سحل عواها و متغير لبان الى" 

تتاقط: السحب الطليقة ؛ كما :تساقط.. أوراق الأرضن" الدذابلة : 

من قوق أففاق: النواةبوا لبط الماك رسلا للأمطار والبروق . 
وعلى السطح الأزرق من بحرك الحوائي ‏ كأنها الشعر المتألق فوق 

وأنى «زاقطة ميتاخة من زاقضات احرس ىن تتعتي عداكر الناطيقة 
المقبلة» من حواثى الأفق القاقة إلى سمت السماء! 
يا لحنا جنازيا لعام. وفك لوت م 2 
وتكون ليلته الأخبرة عد قرة فريح حائل , 
عقودهأ أ تل ا فمة اشبارة ش 

الي منها سيتفجر 0 أسود ونار ويَرّد! 

أنكايا من ابمثلت: الود الأبيض فخ اخلاية الضية1 
حيث كان.٠ير‏ قد » تبدهده 1 غدرانه البلورية | 
إلى نانب جزيرة صخرية في خليج «بايا » 1 
ويرى قى منامه قصورا وأنواها قدية 

9 في. ثنايا الأمواج. 

وقد غطاها طلحلب 30 


وأزهان تديفة > يصيب الفكرّ الخَدَرٌ إذ يتخيلها! 
اوح نا من تتقى: لتورك أمواج المحيط: السوية 
عن صدع كبير» تمنه في الأعماق اليعيدة 
يرد هر البحر » وتعرف صوتك 
غاباتُ القاع بأوراقها اليايسة» فير بد 
لونها فحأة من الخوف » فتردعد وعيدة 
سمعا! 
نه 
أو اسحابة عَجْلَى تطير معك 
أو موجة تلهث أمام عنفوانك | 
فأشركك فى بعض قوّتك وإن: لم أبلغ : 
يَرَى حريتنك»ء أنت يأ حرة بغير حدود ء 
أو حي لو حدتُ كا كدب في طفولي تأكون رفيق تجوالك في السام 
وعندهاء حين م يكن سبقيء. سرعتك الفائقة. 
و ل ور أنه الأ رااان فقي الما 
0 كموجة ع ا رقة» كغمامة! 
فى أتم على أشواك الحياة.. إلي ا 
ع ان لان ندل لاد له 
وهو مثلك جموح عَجُولَ عزيز! 
اجعليني قيثارك ٠‏ كما شخدين الغاب فتغانا 
ناذا لو شقطك أوراقي: كما سقط أوراق الغابة. 
رتتخذ موسيقاك القود” الصاخبة 
0 نغمة خريفية عميقة ة ون كانت: حزينة . 
كر روحي »؛ أيتها الروح الجموح! 
كونى انا ايتها العتيقة؛ 
سُوقي ميت أفكاري حول العام 
كمأ تسوقين الأوراق المصوحة. 


اتعجلى بها إلى ميلاد جديد 


وبسحر هذا الشعر ء انشري 
تكفا تكن الرعاد رانين بنافاء عير حابية َ 
كلماق بين البشر! 
كونى خلال شفتي نفير نبوءة 
لعالم غافل في النوم 
انف احا الريح.. 
إذا جاء الشتاء » فهل يتأخر كثيراً قدوم الربيع؟ 
والفرق واضح ‏ في الموقف ‏ بين الشاعرين . فالعقاد يتخذ من الصحراء رمزاً للحياة 
اويقف منها موقف الساخط الحدر» ويبالغ في وصف خوائها ورتابتها وقيظها بما يقرب 
كثيراً من أسلوب ذي الرمة في وصف الصحراء » ويظك منْذ بداية الصورة حتى نهايتها في 
موقفه العدائي بعيداً عنها مخاصا لها رافضاً ما يتوجس من خديعتها منكراً أ ظبأه حتى لا 
عرق :وزاء الما (الخلوت: 
تخايلت 2 وأقفرت .مثلها 
فلا نخدعيني إنني لست بالظمى 
على حين ينظر شيل إلى الريح الغربية نظرة هي مزيج من الرهبة والقداسة» متأملاً 
ثاعا فى .ووز الطبيفة ة تدفن البذور النارؤة انتظارا لنشور الربيع . « حاطمة 
يحافظة ».نا 
0 ويقترن الشاعن فقا ونا من تلك الريح الحائجة فيخف ما في نفسه من رهبة 
ويحضي معها في رحلعيا عي الرد وات ا عط ا عوالم سحرية تنكشف لوجدانه 
تحت هبوبها وعصهها . مم لا يلبث أن تزول الرهبة تاماً من نفسه ويزيد اقترابه من تلك 
الريح فيرجو اندماجه معها ‏ ثأن أغلب الرومانسيين الإنجليز - فيكون ورقة ذابلة 
تحملها أو سحابة عجلى تطير معها أو موجة تلهث أمام عنفوانا » مستمتعاً بهذه الحرية 
الجامحة مهما يكن ثأن الحياة والموت فيها. ثم يستهي من خلال تلك الأمنيات إلى 
الإفصاح عن محنته في الحياة إذ يقع على أشواكها فتدميهء وهو نظير الريح «١‏ جموح 
عجول عزيز ». وهو كاعر يرج و إذ يمنزج شعره بموسيقى الرياح - أن يبلغ صوته » 
بما فيه من نبوءةء بني البشر ء متطلعا إلى يوم قريب يحل فيه الربيع محل الشتاء . 
وهكذا تتعاقب إللحظات النفسية في القصيدةمبتدأةبما يبدو جزءاً وإنكارا » منتهية 
بالايتراه اقلم والفوراعة. 
6.0" 


وقد كان لكل من هنين الموقفين أثره في فن كلا الشاعرين . فالعتاد - وهو يخاصم , 
السك اع فى اليداية حون النهاية ‏ يبالغ مبالغة ظاهزة في الحديث عن غوائيا ورتا ها" 
ووكتر عق ليدكرنا يوصفها عند ذي الرمة» ابتداء من : المقطوعة الثانية فى القصيدة: . ٠.‏ 

إلى أي ركن حك الما كبارت 
.وف أي ظطلل من نللالك يحتمي ' 

وهكذا تتنفي شفافية الألفاظ والمجازات وقدرتها على الإيحاء والجمع بين الحقيقة 
اوفقي وتو ستول يرلالات مادية كشيفة لصيقة بالوجود الحقيقي وحده للصحراء ؛ 
وتصبيم الألفاظ ‏ بدلا من الوجدان ‏ منطلق الشاعر إلى لسري ونان الها عاو عدي 
إغراء الألفاظ وصور الصحراء في الشعر العربي القديم ‏ وما أكثرها وأحفلها بالمبالغة! - 

حتى تبدو الصحراء كأنها الجحمء وحى .ل يققد الشاعر ! حماسه العصرى باللغة فيتحدث 
عن «الخميس العرمرم! »: 
0 كانمرج النوفمك لعفا 
إلى علومن قاصي قراز جهنم 
إذا نا الغنناء السك لضان كايا 
من النتقضع تحجك عن خميس عرمرم 

0 والذميل والارقال وأوجار الضباع » »على نحو ما كان يفعل 

و الرمة وغيره من وصاني الصحراء . | ٠‏ 

0 استحال ما كان يمكن أن يكون تجربة رومانسية إلى تحجربة « وجدانية 
عربية » كما ذكزنا » قوامها التراث أوَلاً ثم اللإحساس العصري بعد ذلك » » مما يباعد بينها 

ببن التحرية الرومانسية الكاملة عند شيلي برغم التشابه الظاهري بين مأ يشعر به 
0000 الطبيعة . فالوجدان عند شيلي هو المنطلق الأول للتجربة ومنه نفد 
إلى خيال الشاعر صوره ومعجمه متنقلة بين الأجواء النفسية الختلفة مختلطة بالأساطير 
الألوقة عند !١‏ 0 الأ وروبمين : » كعرية الريج وراقصة يت 0-0 0 قٍِ 


والتقليد(") . ش 
)1 ليس التصد هنا كما ذكرنا من قبل المفاضلة بين القصيدتين» بل بيان طبيعة كل منهما في 
الرقفة والقق؛ ْ 1 


مما 


لذلك ينبغي أن نلزم جانب الحيطة حين نتحدث عن تأثر - الشعراة + الشفر 

الرومانسي الأوروبي » ذاكرين أن المشاعر تتشابه عند الشعراء في كثير من الأحيان إذا 
التفتوا إلى وجدابم ل لتيل فى النمانة اعل ها تفده تاك الساخر من لتو قنمة 
تنائمي إلى هذا! المذهب أو ذاك من مذاهب القول. 2 شْ 

وخلاصنة القول في هؤّلاء الشعراء الثلاثة أهم لم يكونوا وحدهم رواد الاتجاه 
. الوجدانى في الشعر العرل القيق ننه ستو عاضر شعراء.ونقاد آخرون دعوا إلى 
ما كانوا يدعون إليه وإن لم ترتفع أصواتهم وتمتد معاركهم وتواكب نظرياتهم محاولات 
ممتدة للتطبيق كما كانت الحال عند هؤّلاء . وإطلاق اسم « مدرسة الديوان » على بعض 
ما جاء في ذلك الكتاب الصغير من نقد لبعض الشعراء والكتاب ‏ ها في ذلك نقد المازني 
شعن شكرى1ء. فيه كثير مل الإسراقف . ولعل الكتاب لا هثل أهم ما كتب الثلاثة عن 
ا ل ع بي ل 0 
الحديث» وكسلمة ين تلك المسلّمات الكثيرة الشائعة في حياتنا الأديبة. ويبدو هذأ: 
االإسراف وما ينطوي عليه من تجاهل لبعض حقائق معروفة في تاريخ الشعر العربي 
'الحديث حين. نذكر أن حركة تجديد مماثلة قد عاصرت هؤّلاء الثلاثة في المهجر الأمريكي 
ودارف قي درام خطوات لعلها أبعد ما انتهى إليه سَعرَاو نا الثلاثة ش 


أحمد زكي أبو شادي 


ون ١‏ الوا قفية ا لذا كزع لي نوا يفا ولت النعية اعد رركن" ابو ياد الدق 
فون لس اعتار اك ارك موقن نشأة الحركة الرومانسية وجمع أشتاتها في جماعة 
أبولو وبجلتها المعروقة بهذا الاسم . 
تف عننطزاة هذه الوضية الناكة » وروطييا فونه عريدة »ين اذ 
ماظن وقد كلمي بار نجيب» أفصح عنها الشاعر كتوق عرف اق ممقطوعا دمن 
الديوان وجهها إلى أبقاقكت وتقطوعات اليا ايعاد إل تلسده» هنا على عد 
المثال مقطوعة بعنوان « لوعة الخريف . . إلى أنتاذي مطران »: 
شعري لدى العم الخليل صف الوى في مدمعي 
صف لوعتي سين الخريسف يئن في ألم معي 
حين الصبا رهن الذبول : وحين قلبي لا يعي 
كنلسا كوعضنا”. + علفيه امعط ” 2 
حم يرويه الصبا قيجف عند المنبع - 


وقد اعترف أبو شادي بتلمذته لمطران وبفضله الكبير على موهبته واتجاهه نحو 
التجديد والعمرية» في خاتة ألحتها بالطبعة الثانية لذلك الديوان الأول عام ١١84‏ 
فقال() «... فقد عرفت محبة هذا الرجل الإنانى وأستاذيته منذ ثلاثين سنة» إذ 
تبيدق: مخرا اعت اعندى وديا ركاه أرل كانه لاكؤ وان( لاون بطو نا نيه 
عثرة من عمري . ولى أن أقول عن تأثيره على شعري ما قاله المازني عن أدب شكري 
فلولا مطران لغلب على ظنى أني ما كنت أعرف إلا بعد زمن مديد معنى الشخصية 
الأدئة بومعي الطلاقة الفنية ووحدة القصيدة والروح العالمية فى الأدب وأثر الثقافة في 
صقل المواهب الشعرية.. ومهما يكن من شىء ففى هذا الديوان الصغير ذكريات عزيزة 
عتدى عاطن) ادها فنا الأول فلبوطة اتنا نام وآءا الثانية كوج إل ما فيدفق 
التجارب مع أدب أستاذى مطران خاصة. فطلاقة التعبير وحرية التأمل والاتجاهات 
الفكرية الجديدة ‏ كل هذه تتمثل في معظم مقطوعات الديوان وقصائده » ومنها تدرجت 


)1 أنذاء الفحر ص 11١٠‏ ش 


إل مدهي قري النظم » + كارن لحري النثرء امتأثرا بأدب الماحظ قدهاً ويأدب 
مطران نفسة حديكا . 

وطذه الصلة دار كثير من الجدل عند الدارسين حول ريادة خليل مطران للحركة 
الرومانسية وتأثر شكري والعقاد والمازني وغيرهم بآرائه وشعره في هذا الجال0©. 


والحق أنه لا ييل الم:انسية قلكة الرياةة نوق شاعر أ وارنن قتي كلد كان 
الآراء الجديدة ني الشعر والنماذج الرائدة فيه قد أصبحت شيئاً مألوفاً في كثير من 
صحف ذلك ل واخلاته ودواوينه » على اختلاف بينها في وضع الفكرة والعصرية 
والمستوى الفني.. وإذا كان قد قدر لشكري والعقاد والمازني أن يظفروا فى هذا امجال 
بعناية الدارسين وينسب إليهم كثير من فضل الريادة » فذلك لأنهم قد ثابروا على دعوتهم 
في النظرية والتطبيق. ولفتوا إليهم. الأنظار إذ وجهوا نقدهم اللاذع إلى أعلام الاتجاه 
التقليدي حينذاك وججمعوا فى هذا النقد شتات الأراء المتناثرة عن الشعر . ولعل من 
أسساي :هده :ا لعتاية كذلك تللق المكانة الأدينة والفكرية الرموقة التي بلغها العقاد بعدء 
وفضل تلاميذه الخلصين في رصد جهود أستاذهم والإشادة بريادته وسبقه» وهو سبق 
لا ينكر وإِنْ كان ينبغي أن يوضع في موضعه الصحيح من حركة الريادة جميعها 

وديوات أن تخادئ شمر شامر موك حيق جل مناه ناهر التعلدين ريه 
الضعف » لكن فيه مع ذلك لمحات تنبىء بنزعة صاحبه إلى شعر الوجدان والطبيعة 
واشيطان الات فق أبلوب' لأ لو من عترات الموهة التالشتة : وبعض هذه اللمحات في 
مقطوعات على غط القصيدة التقليدية» وبعضها في نظام المقاطع المتغيرة القوافي . ولعل 

ار تلك اللمحات وأكثرها اقتراياً من روح الرومانسية الممتزجة بالطبيعة في تحوهًا 
وطاك سوام ادع الال يسورلا عبيا” 3 


'مسرح ا ع للييلء أي 7 0 
: سف تلدوق للشاعر الفتسسحان 


ا متحي رن 
ايت ناض ايسان 





(١ )‏ جماعة ا دنا وما بعد هأ » واخند يا شادق وحركة التحديد قي الشعر العربي 
الحديث. 
55 


أنت اميه الفببتاد 0 دا 
تين لور فييك لجان 
كن يرى الذي شتهيه 
وينذوق الذي يرق من معسافقٍ 
وا لوه التي لد عالممعدا 
فق ان ورعشة وافتتان 
بين حب اتنا كهاء وعتنتينا ٠‏ 
| والتياع كخفق قلب الجبان 
نرية دنريعها » فتهان ا | 
فثآسب+د ب دمعه ا التوراني 
فرعي اتديعدل تن فوينا المسياق إلى حرقة:. إلى صوّان 
فنكأن الأجواء للأرض آذتهاء فحاكت طبيعة الإنسان 





وتتمثل '« حداثة » هذا 0000 رد جديد لليل » 


وم وعلاقة #الطقفة بالنفس » من مثل وصفه الليل ؛ بالمسرح والملهى , ونظرة 


بالحنان والرعشة. :الليل عنده ليس هموماً كله » ولا مرحاً كله ونا هو خليط 


من التناقضات الى | لا تنشأ من اختلاف سلوك الناس وحدهء بل من ذلك الوعي 


الرومانسي لما وات من شأن ف دراك الطبيعة وال حماس 0 


كلراءع يرى الذي يشتهيه 
ويذدوق الني يرى من معاني 


ومن تلك المقطوعات مقطوعة صغيرة تتمثل نزعتها إِلخْ الجديد في بنائها وبعض 
ألفاظها وما تصوره من تدا خل الحواس » الذي وغل عتواتا تبه سناع قا م 


إذا اسشيعت النك. حتكا هن ترقيك 
كأن سمعي لديك ‏ عيني بمحلى ربيعك 


مرفي إلى حت الشناة زاهيه 0 
كاما تقب الأزمار للعين 


با ؟ 


«تحبيل طن اولوق يدوه قصيدة 
1 وجمعها باقة من زهرك الفيٍّ 
ست ل ا ٠‏ 

وإن تخيله غيي عن الظن 
وأتهمت كوق »وكوق فى قب ينه 

جم المماني البق 5-5-5-5 
التحسيزك ظ 
قسنت من توقيعهك 
حسما سي سمي سياه 


إذا اس 





والتجديد واضح في الشكلء في المزاوجة بين بحزين ٠‏ وبداية المقطوعة ببيتين 
وختامها بهما وكأنهما قرار موسيقى . أما تدا خل الحواس فواضح في نسبة اللون والعطر 
ال الألحان :و تسيها كان ةا عن الأزعار تراها العين . وكثير من تلك الألفاظ التي عبر 
نا الشاعر عن هذا الااحساس الرومانسي الحداند يعد إذا جمع بعضه إلى بعض 00 
شعريا على قدر غير قليل من الحداثة. . ويلتفت الشاعر هنا أيضاً إلى ما للوجدان من نتن 
الخارجي . في قوله برغم ركا.كة نظمه : ش 


وأنت كوف » وكوني في حقيتده , 
جم المماني التي غايت عن: الكون 


00 مقطوعة ثألئة عن رياح الخريف فيها التفات باكر إلى ذلك الفصل الذي 
الشمن الموق «القدي»: والنى اصح بد زمرا كتير بن الثاغن الرومانبية 
المتصلة د زالكس لفقي و امال ااركى بوالفاء التريهت و السسلوية تكان سيو 
بأثر الشعر الرومانسي الأوروبي وإن كنا لا نستطيع أن نجزم بأن الشاعر قد أتيحت له 
مغرفة كافنة رلك المعريق تلك الجن البكرة 6 نقنيها هذا التجسم المعهود لرياح الفصول 
الختلفية وتحميلها منافي الفقد والوله والشرود النابعة من وجدان. الشاعر 
أو العامة + 


م" 


م نيك الاروحيية: 
وطوقى وطوق هذا المي وي 
وال ييا مامتها سكليه 
فتمضي بليتتيتسحيا هاكلوسحجي! 
نراك تطوفين ولحسى شري ده 
تبزين حطق الغصؤن الوحيكه 
وتذرين حتى الرياح التي 
تين فيها خفايا الجمسال 
وقد حجبتها أيادي الليال. 
يتل توس إل عتسافسة! 
| ولا نكاد نظفر هثل هذا التجسع للريح في الشعر العربي القدم إلا في بيت قريد 
لسم وق الود يعت جه عوتب الررع لبواة فحن لجعي ابل 
مني الرياح به حرى مولهة ل 
حر تلوذ عاكنيياتب الج الابيد 
وهو تجسم بديع جرى فيه الشاعر على عرف الثشعر القديم في «تركيز + الضورة 
وتمثيل أبرز دلالاتها النفسية دون العناية بعليل والتتصيل: 
على أن للشاعر إلى جانب ذلك قصيدة فذة فى روحها الرومانسية الغالية 1 
طبيعتها وتجربتها وصورها ومعجمها وإيقاعها العام ؛ هي قصيدة « ألحان النارنج » وقد 
ورفخ في ارا نين عير الجاعر شايعا عا 101 بعنوان « قطرة من يراع في علم 
الأدف والاجتاع ةك اراد فى مستوى صياغتها فإنها تفوق فى انجاهها 
وتعبيرها الرومانسي أغلب ما نظم شكرق والمقاة والمازقى دا ف هذا ا 


سبق إلى الالتقات إلى هذه القصيدة والتنويه باتجاهها الجديد الدكتور كمال ات في كتنابه 


وحور كن اواك وحركة التجديد ني الشعر العربي الحديث ص>و؟ ‏ /919؟ وقال عنها : 
والقصيدة كمأ نرى خطوة جريئة وابتداع شخصي غريب في هذه السن الباكرة » وفي + هده الفئترة 
أيضاً . 


)1) 


هس مراحل تطور شعرتا العرنى 


6 


ونستطيع أن تجد لحا :صدى بعد ظهورها بسنين في قصيدة رومانسية بديعة للشاعر شمد 


و امسر المسار دسج أمسطا الجاع لتق را عه ال 
#غرام له تكرر في الأعوام , الكرار ابحنعية ين فمجسني 
هو نور مشعشع حينم اا الزهر ضيام مجسم من لحون 
تسيو لحي مياد مشدوه ل فون الفنون 
حينما أنت يا حياق ا كمعان شأت خيال الجريء 
وكأت الطبيعة احتضنتنا فا مكاحت متناو الحو 
ليس وَهُماً تخيل » إن وجداني من الزهر والضياء الصريح 
. المووهها شبي. نلدك ألحاة تداوي كالوصل قلب الجريح 
٠‏ والمحسدوء السحري تلو الأ لان سمعا ومنظرا للقلونِ 
لا يراهسنا وليس يشعهنا إلا حبيسسب مستلهم من حييب 
اذا التارنجء يا صاحي التادي بأحلام بعالم مسحور 
بعتا اباش و يل نستساف جالا بموبلا في الدهور 
تيد )لوو والشلنة اطلوة و تور بالط لسيييال السو 2 
تحجب الشس حينما أنت أقمار مخجال كليس ا تمي : 
وكأني اند مجت فيك فأصبحت قليلا من عطرك الدب 
0 في قريسى وقبلت ثغرها. الا أهاب 
52277 د ثمنافا ات اقؤاداً . ا 1 557 
٠‏ فتفاتيست متف هن ونان أرجو 0 » قفيه روح وقوت 
5 سر الحياة ة التي على على الكون ما أراد الجمال 
أي شيء كسالنور في صُورٍ العطر يُنيسسل الخيال أشهى محال! 
هكذا أرتوى بعالم أحلامي . إذا كان كل عيثي ظماء' 
هكذا. عابد الضياء أغسانيه ععين حي و الشبسيا 


00 


ومهما يكن رأينا في «صياغة » الشاعر الشاب ومدى سيطرته على اللغة والتعبير؛. 
فإن في القصيدة من الألغاط ذات الاإيحاء أت الوجدانية العديدة » ومن تدا خل مدركات” 
الحواس» ومن الجو المهوّم في خدر العبير والألحان والنور والحب» ما يجعلها قصيدة 
فى الاتجاه الوجداني حيئذا ك . ولعلنا نلحظ تمائل الروح والمعجم والجو النفبي بين 


رائدة ق 


قصيدة أبى شادى ومقطوعة الطمشري التي يقول فيهأ 


خم 0 كنتيات حلوة 
تتانات حك عكل كليل بشاعرق 
0 ا 0 ١‏ 








وقد قدر لأنىي شادي بعد أن يضطلع بدور مرموق في حركة الشعر الوجداني با قال 
من شعر كثيرء وبا جمع حوله من مواهب شابة ني الوطن العرني ذاعت أسماوهم عل 
صفحات مجلة جاعته «أبولو ». وقد يختلف الدارسون حول سُعره ومستواه لكن أحينا 
لا يستطيع أن ينكر دوره في ريادة ذلك قد إلى ا كن دان شمراء: واذياء 


أخرين . 


15؟ 


البذاياك فى شفر الجر 


واكب الاتجاء نحو الخسرالوجدال ف /الرطى العرو اغا ماثل عند طائفة من شعرامع | 
ْ العم بالممجحر الوويكق في الثمال والجنوب . وإذا كان الانجاه في الوطن العربى قد | تخذ 
ايان و 011 ا قي تابع من نمراج التاعر أو طبيعة موهيتة + وأحيانا صودة 
خصومة حادة بين القديم والجديد» فإنه عند شعراء لجر كان أميل إلى التلقائئة 
المستحيبة لنفوس هؤلاء الشعراء وبيئاتهم الجديدة . فلم يكن ولك اكات بن لكي 2 
التقليديين المرموقين من يمكن أن يمثل لديهم عائقاً في ا م فوا 
من شعره محوراً لمعركة أدبية عنيفة كتلك التي دارت حول شعر شوقي وحافظ وغيرهما 
ميو تماد وال ديار ولم يكن هناك من النقاد. واللغويين من يستثير وجوده جميتهم 
للهجوم على الشعر التقليدي والدفاع عن نزعتهم نحو التجارب الوجدانية وما تقتضيه من 
تحديد في اللغة والأساليب . لذلك جرى تجد يدهم في تيار هادىء إلا من دعوات نظرية 
مجردة تر فض الخضوع ع المطلق للتقليد وتدعو إلى لغة عصرية وأساليب لا تحنذي التراث 
احتذاء تامأء وترى في اللطاري الداتية والتعبير عن العواطف الجال المع سير 
الرفيع. . 
ْ وقد .بنذأ بعض. هؤّلاء الشعراء تشاطهم الشعري على نمو لا يكاد ينبىء با انتهوا إليه 
من تحول جعلهم رواداً ثم أعلاماً في حركة الشعر الوجداني الحديث. إلا في طبيعة بعض 
التجارب الت صوروها ولمسات يسيرة في بعض معجمهم وأساليبهم وصورهم . فقد أصدر 
أيليا أبنو ماضي ديوانه الأول « تذكار الماضي »عام ١9١١‏ . بالااسكندرية قبل اعويكل 
إلى المهجر , وهو يضم مجموعة من القصائد في الاجتاع والقصص والنسيب والوضت 
والركاء والرخوانيات وغير ذلك من «أغراض » الشعر الألوفة التي لا تمثل اتجاهاً 
شْ وعدا ظاهرا عند الشاعر .. 
عل نذا تلنس :بو يعض ااانه يي سي إلى 
انراق « الرومانسية » المعروفة وتصوير لمأي الفقراء والمحبين وتحول المصائر وبطش 
٠‏ القدر ومفاجآت الأحداث » وما يقتضي ذلك من بعض الصور البيانية التي تعبر عن 
عواطف الشخصيات 5 تر سم جو القصة المادي والنفي . . من ذلك قصيدة له يعنوان 
«أنا هو ع(" نروي قصة فتاة: تحطمت مركبة كانت تركبها مع غيرها من المافريم ' 
)0 تذكار الماضي 500 


؟١؟‎ 


فاضطرت أن تعبر الغابة في ظلام الليل مع واحد من رفاق السفر وقد سيطر عليها : 
الخوف من قاطع طريق مشهور . وحين تبلغ مشارف الغابة وقد طلع الصباح تدرك أ 
رفيقها وحاميها لم يكن إلا ذلك الذي كانت تخشاه ‏ ثم تكون المفاجأة الكبرى حين ‏ 
يكتشفان أنهما أخوان فرق بينهما الدهر بعد أن صرعت يد الغدر أباهما وشتتت شملهما 
منذ سنين! 

وق الديوان قصة أخرف ذات طابع عاطفي هسرف بالغ السداجة يعنوان « مصرع 
عن ا تروي عن فى وفتاة متحابين يلتقيان فتنبىء القغاة فتاها يان قرا قا أيديا 0 
يوشك أن يضرب عليهما » فيموت القتى لساعته من الجزع وتموت صاحبته على أثره من ١‏ 
الكمد! 

قصة ثالئة عن فتأة سمعت طلقة رصاص ف الظلام فهرعت تت تبحث عن مصدرها 
فرأت قتيلاً حسبته من تحب فأطلقت رصاصة صرعت من ظنته قاتله. ثم عرفت بعد 
ذلك أنا لم ند تقتل إلا صاحبهاءء( . ْ 

وتاج أسلوب د هذه القمائد بين التوفيق في دسم أجواء واي النفسية قي 
موهية كاعر مسمتدىع . فالشاعر يبدأ لات 00 هو » بوصف المركبة 1 
والافرين وصفاً يعتمد على المقابلة اللفظية المألوفة في الشعر القديم » وعلى التشبيهات 
والمازات المعيودة » وإن د بظطيف ريطا و بين الجو الخار جي والعام الداخني 


كشداقنية: سال لضن تر كييفية 
نري سن فبيستخت نهدا فن السّفْر 

مابين منخقضْ ومرتقفع 
| عالء وبسن السبهل والوعر 

وتخظ بالعجحلات سائرة 
في الأرض أسطاراً ولا تدري 


(1) الديوان ص58 . 


(؟) الديوان ص72 ١‏ . 


51 


عازه ا رشن مافتكتت 
كالطي من وكر إلى وكر 
كانبن وتانيف اي ينا 
ْ #تححنبي :وأن تشكواسوى الرجن 
حملت من الركّاب كل فتى 
حسن الرواء وكل ذي قدر 
بكجمية نون + فد عق البسال | 
أةوذا عو مال سحت العمن 
يتحطددون » وتلك سائرة 
بالقوم لا:تلوي عل أمر 
أن تلتقي والشس فى خلبدر 
حتى إذا صارت بداحية 
٠‏ عللدودة “أطزا نيتحها صفر 
متطلتية نوو السحولات راصن 
تحاميت ]اضيا لمر 
نكداك «ا ل كتبمححيا نت اقط ريا 
| ببس تصيطبطا | تومن الف 
وتفرقوا يبعهمدانتظقامهم ٠‏ 
ظ بدداء وع نظم إلى ثر 
والصبين ' قد سالت أَميتَهيا 
تكسو أديم الأرض 'ببالتإسير 
الابيد مر كتبان يه 
ش عا على الأيام ار 
والقوم واجة ' ة قلويم ٠‏ 





لكننا لا نلبث أ نراه هبط إلى نظم مّء حافل بالتشبيهات والألفاظ التقليدية' 


"56 


ادع فا" ولا تس ور 


ا فإن الصبح أوكبكة! أن 
ظ يحو أضياء الأنمجم الرُهر 
وناك لاي الحبي اللسيتلا :تسل ات 
٠‏ هذا د بيب الشيب في الثشعر! 
واسسع فقأصوات الطيور علست 
حدين التفححها والقفل واللسدر 
قالالفت :أو كنت في خطر؟ 0 
قات له: ععيا.. ألم تتدر؟ 
فأجابيا: ما كان في خطسر 
امن كسان صاحسةه الف «هضري »! 
فنتيئرت فإعتسنأ قال شفا 1 
ْ لا تجلمي واصغي""ا إلى حر: 
ماكلت بالكشرير قط ولا د 
الدىي تجبرتساء اللتجيتر 


لد ةن دمر جور علبي 


وفنر كمعور عبل- ددن ادس 


سول :وسني العهدل أن يجري 
ومن قاذج ا اا 


0 يا اها قولي قينا جرى! 


)1 م يخفف شعراء اللمهجر همرّة المي لفل ألرباعي حى لكاد ذلك يكون ظاهرة 


لديم . 


516 


1 ت في الروض خيفة ساسع 
كينا نبا الطصي الغو [3] تهنا 
وترققف: تكتسنلا يحيا + فنكأفا 
تبغي ولا تبغي 
قالتء ودمع الحزن يختق صوتها ظ 
وست الحواسد عندمن نحثى بناأا 
ومندا يعود الشسل متفصم العري 
هذا هوالخبر اليقين بثلا خفا 
فع اقناتة تببالشراق»ونادزة 
ْ أن الفراق حمام من عرف الهوى 
فكانا سهم أصاب فؤاده 
| 0 كنا أرقن بلصو هصوى 
انا السيهاة: فراعها ما صا في ش 
عبويسا»::وكناها تشلايت ذا ٠‏ 
يفيت بتنتسأة يحجة بصوت محزن ش 
:فيجيبها كتدائها رجع الصدى 
حبق إذا قنشت دتت منه كما 
ظ يدنوأخو النبداء لتقب لالحنا 
اوخنبت فحركت. “لفك و51 ضيه 
ش جسم ولكن لا حعياة ب هولا.. 
فد فارق الدنيا ففارقها الجا 
وهوت نا مه فار قت الؤرى! 
| عبات ضمهمسا اكرات وسا 
5 عرفت سواهما قمرين خيهنا الترى! 


التفوه ذالتنحا ١‏ 


ولا ل ووم #الشاعر كغيرا عن عند الأغاط ال تتراوح بين التوفيق المقبول 
والفشل البين: : وتنسم في أكثر حالاتها وفيا بالاعتاد على ما ذكرناه من مقابلات لفظية 
سريعة ومجانسات يسيرة وتمهيد تقليدي للقافية وتشبيهات ومجازات مألوفة في الشعر 
القديم ». وهي لا تنبىء ‏ عن إحساس حقيقي بالتجربة بقدر ما تدل على الاحتذاء 


د 


والتقليد . ولعل خير اذ جه قُْ هذأ ألباب قصيدة: أمياها د قصيدة 5 لطاسعة » يقول 


فيها(') : 
إذا زرقه ‏ كثيبا 
ننس" ععنن “ليك الكترويها 
مولع ل #استستكيتت اتدل 00 
وينسي القَاشدى الملكخصعنا 
5 تمان التسجسيام تتتمية 2 
ظ من الأسى 5 الجيوبا! 
تلقى 00 ضروبا 
وكا قطر التنحهدئ ع كك 1 
رداؤه امنيا قثييا 


٠. ٠ ١ , ٠.‏ نْ 3 8 5 ! ا 


روضص 


ومن طيور إذا تفلت 
عتصبحأة | يسيم نتيا ط وا جصها 
ونرجس) كالرقيب يرنو | 
وليس ‏ مأ-) يقتضي رقيبا 
وأقحوان لكيه درا ظ 
وواتححمنا كنيدي االليييييا 
وجدول لاا يزال يجري 
كأنه يقتفي مرييا 


تسسلع طووا التسييسيية خرينا 

وتارة فى ال ثكثرى دبيساأا 
ا ل ٠‏ 

انق 2 


.لاس سل بابب اي ب سمه 


3 ا ٍ ١‏ 1 : 
ميات قاحلا صجديببا 

صسعء فلو جا ليل 
ْ م يأت من بعنله طبيب أ 

وكقلل معشنى بهجيتل 
يعلم التناعيين النسييا 

أرضن :151 ا زتسجعجنا ف ةا 
أصبسسح عن أرضه غريبا 


5 وليس.غزله بأحسن حالاً من قصصه ووصفه» بل يجري أيضاً على سنن تقليدي » وإن 
أعوزه صقل القديم 0 . وميه قوله من قصيدة طويلة كانه يعأارض فيها يائية امجنون 
بعنوان « جنة مشتاق 


' إذا لم تكن لي آس لاوا سحسينا 
ظ خلاتك لزاييا #وذرن وعاضت 
فإني رينت اللوم يذكي صبابتي 
ظ كذاك عهدت الزند بالقدح واريا 
ألا 1 فن شاليفقه الغيش تا .مضى 
ويا حبذا لو كان يرحجع ثانيا 
زمان كقلب الطفل صاف. وكالمتى 
00 لكدنةاء ولك كان "#تالمل كتانينا 
أحن اليه في الع وفي الضعحسى ظ 
1 ستبون عزيحست ‏ حعمنانء الشوق واغيينا 
زايا أسووق النزاد. أن بيه حا 
جعلت عليه الدهر وقفاً سانيا 
غلسيسنل اعوام :النوؤز :سب اقلق | 
والتححافيييية كييساوت تكون انوا تسنكا 








)1 الديوان ص٠6‏ . 


وأجل أوقات الفتى زمن الصيى | 
وكيس المدونا: كان فى السو نايها 
ونلاحظ 5 فى قصائد الشاعر الا جماعية بدو النزعة التي نمت عنده في المهجر بعد ذلك » 
بق غيل إل التأمل في أحوال النفس والجتمع بقاري أ طلويه قٍ لك ] لتعيا تن ا 
أَسْلوف الشعر القديم في معحمه وجهارة إيقاعه» وإن ظل فيا كذلك عن صقله: 
وأفاضة كنا فى قولا" : 


ا سروى الجهل ف 5ك سشعبا ثعب قصعضعصه4ه 

قفالعمم خير دواء يصلح الخللا 
فر لو قياف نات القن عن ييا ٍ 

وكو؟ ب تللم الدنيا إذا أفلا 

ا الذي مامه فلل 
| وبر ا حده فللا 
500 كيه إذا ا 
ظ لولاه انر الأمواج ل ٠‏ 
من الحديد بالا ميكل التلميا 

من كل ساجة في اللج تحسبها 
ذا حاجة راح يعدو نحوها عجبلا 

من الأرض قزق العشاء ستعيحكل 
5 ه من الناأس جرء بات مرتحلا 

ولا 0 الدع معن دا يها 
قْ كل فج يروض الَرْنَ جد 

02 لد 
ينيك منظرء الأحداج والاسكيد 


وليس للشاعر في هذا الديوان الأول أية محاولات للتجديد في القصيدة» بل يقع كل 


اران * 


احلمن 


شترم اق اإظان الشكل التديدى الطرد العافية : 
: ع اج الو 


وأما الشاعر القروي رشيد سلم الخوري فشعره قبل هجرته -نقليدي مصقول العبارة 
منساب الاإيقاع يبشر بتلك الرصانة المعهودة في شعره بعد ذلك..وإن احتذى في تشبيهاته 
ومجازاته ومقابلاته أسلوب الشعر القد » كما في هذه الأبيات التي قالها عن قطار أقله 
بين بيروت وزحلة عام 2(1931: 


وناقلىي حيت تحلوفي الحوى نقَل 
َك بهش الدا فسان الشوق والأمل 
سناع ورا بير 

ما عاقهفي الرى برد ولا مطر 
كسأن لطم الحيافي وجهه قبل 

بشي الموينى كخود ناعس بضتار 
003 عند الضحى / يزل في جفنها ثقل 
إلا وجفن. التدحجى واد دن 

لوا #بمة ل العسيالميع جل 
ولحتمازة سيو م رس جيل 


00 أبيات تالا في « سوق الغرب » عام ١9١“‏ قبيل سفره إلى المهجر عن 
لشعرة البيضاء » تبدو فيها طبيعة الموهبة المبتدئة الي تسعى إلى الأصالة والايتكار 
فتقع في الصنعة الذهنية والتشبيهات التجريدية المتكلفة : 
تسوج 6 ومسعستسناة اليان اسه 
وجيكن أمساق الكسع انه افع نسيدة 
9 عحسيت ؛أن ولحل الفحم ماسة 
ّْ برأمي ». وضغفط الحادثات شدييد! 





لاا 


يلو خلال الشعر نور بتياضها 
ش كمالاح في ليل الخطوب رشي-دد 
كسان الشعور السُود أعصرٌ ظللمة 
اتعسييدا! يديا عصر أغْر يي 
ا يراد لذاة سحي عمسا فحط ٠...‏ | 
#ونميوى الها :رامن أحيبكل سةيسين 
تحلت على عرش الشباب كسيد 
وا | متحمة فق ضرة الشعور عبيد 
هكذا كانت الدايات الفنية لبعض هؤلاء الشعراء المرموقين» قبل هجرتهم 
ااي مدعنت كر لوجداي اد محاولة للتجديد في أسلوب الشعر وصوره » إلا ما 
رأيناه عند أبي ماضي من التفات إلى بعض المواقف العاطفية في قصصه ء وعن تعبير يسير 
عن بعض اللحظات والاجواء النفسية . على ال بن أن نذكر فى هذا المقام أن هذين 
الشاعرين كانا ما يزالان في مطلع الشنافا يغذوان مواهبهما برصيد من التراث في اللغة 
والأدب يجنح سما الى التقليد . وقد كان أب ماضي حين صدر ديوانه الأول قْ الوا عدة 
والعشرين »:وكان رشيد سلم حين نظم ها أوردناه له من شعر بين الرابعة والعشرين , 
والسادسة والعشرين . 
| وقد تبدع بعض المواهب في مثل تلك الأعمار المبكرة » لكن موهبتي هنين الشاعرين 
قد نضجتا على مهل وتطورتا ببطء : حتى بعد رحيلهما إلى مهجريبما ني الثمال والجنوب . 
وإذا صح ل نقدمة ولاق عن هوه ديل الريل 1 5 1 
إعزازاً عاطفياً لذكريات: بعيدة بعد أن تقدمت به السن وطالت به الغربة» فإننا نلمس ‏ 
فيه روحاً رومانسية يخيالية حالمة تربط: بين الطبيعة والموسيقى والشعر وتميل إلى العزلة. 
والتأمل . فقد كتب يقول!' : « قبيل نهاية الدراسة في سوق الغرب بين منتصف حزيران 7 
ومنتصف تموز عام ١917‏ اصطنعت سلما وأعددت في عب صنوبرة منفردة عن غابتها 
فراشاً علقت حواليه عودي وقنديل . فكنت أروح إليه كل مساء أعزف ساعة وأطالع 
ساعةء ثم أنام توقظني العصافير مطلع الفجر فأهبط لأرتمي في حضن صعيد طيب أقلب ‏ 
عليه جسدي تقليباً» وأشثم حصاه وترايهء وأبل قلي الحيان بقدار كأس من الندى ‏ 


. مقدمة الديوان ص"”‎ )١( 


١ 


أرتضبها من شناه أَعَيثَابه وأترحّقها من عيون. أزاهيره! ثم أعدو ماعة في متعرجات ٠‏ 
جبلية تنحدر بي إلى جدول أبترد بذوب لجينه» وأعود الحوينى مجيلا طرفي بين بر لبنان 
وبجرة وسائه: مالئاً جواغى من سات أسحارة: ومتبوناً من متاظره التاحرة: أ لاما 
أذخرها في حنايا.صدري لأتعزى بعرضها على مخيلتي كلما خم الحزن على مضجعي فى 
ليالي غربي الموحشة ». 00 

د أن مر ض دكا سوردل دود عيااانان مركي انار 
نحو التجديد والشعر الوجداني الحديث في المهجر ء قبل أن يشغل نفسه بعد ذلك بقضايا 
الوطن والقومية. وقد لا يكون هذا الشعر على مستوى فني عال» لكنا تجد فيه مع ذلك 
لسات من الوجدان وألواناً من التعبير تقربه من طبيعة الشعر الرومانسي في جانب من 
جواية رحن حتت القاعر بالماظئ .وين إل دوا نليه الأول واصلاً بين مشاعره وبعض 
جات وبطا هد من ال تك 3ه رارق ولقين» وتسدى عيوا تعر د 
بالشحن الشفيف . ومن ذلك قوله في قصيدة بعنوان « الغريب والشمس » .. نظمها ولحنها 

في الريودي جانيرو عام لل 

0 ل 
مذ بدا وجهك من خلف الجبال... وتجى 
مان ككل الندان قو الثرب سال رن 
شمس لبنان ؛ آنظري حال الغريب ... وارحميه 
واذكري كل ثروق وغروب... لدويه 
أنه صب » وتذكار الحبيب... ملء فيه 


وإذا لحت بيناء «الوطا »... مُستَحَمّي 

حيث عشي إخوتي مشل القطا... خلف امي 

فالئشمى عني آثار الخطى... أي لمم! 

ليتني أعلق يا ذات الضيا... مجبالك! 

لتدور في أفاق السماء .. ان 

وأراع' كل صبح ومساء ... من همالك 
(1) الديوان ص1 


5 


عل أنه حن يتخلى 'عن ذلك الطابع الفنائي , 31 في تلك المرحلة الباكرة عقب هجرته» 
يعود فى شعره العاطفي إى أسلوبه التقليدي يرغم إطار « القطوعة » الجديد » فنرى في 
ذلك الشعر روح النظم وغلبة الذهن واتقطاع الصلة بين مقطوعات القصيدة» وبعض 
ألوان من البديع والصنعة اللفظية غير الموفقة . كما فى ع لعو الو وتران انينج 
عبرل 11" أنطيها عام 2133 ' ١‏ ا 


كيان ا كر اك 

فإن م تطلجي بجالكون 7 قير 
أريد فلاأرى أحدا سواك 

كأن الأرض ءالا منك قفرا 
البارد عتدد مراك التغني ش 
٠‏ ا باشعا الموىء فيدقٌ قلبي 
وأسكت خافضاً رأسي كاي | 

مكلام راعه نظر المربي 
ويسى العود بين يدي صبا 

ْ ]تجا دل حيبت 29 

ويف هو قلبه الحثي قلبا ' 

يخول الإلأس فيه والرجاء 
كيك مكنال لكمحل راع 

فيدنوءثم يبعده الجلال 
كأنك ماسة خلنف الزجاج 

تراه االمين لكن لا تثال 
و أفدنوووحييمةك التتجهان جطراة _ 

ره فق المعستلا في فو مر مص 
عييتة عيتائن الأكوانة طرا 

فشخصكك معجم الحسن الفريد! 


اجو و 





.٠١١ص الديوان‎ )١( 


فض 


أمّا إيليا أ بو ماضي ورف لديه قطووا ملحوظا في قصائد نشرها في مجلة الفنون بعد 
ظهور ديوانه الأول بسنوات' قلائل. فقد أصبحت قصائده ذات البناء التقليدي أكثر 
رصانة واسكاً.» وبدت في قصائده ذات النزعة الجديدة ملامح النضج وبعض السمات 
الفنية المعروفة في الشعر الوجداني كانت بواكير ذلك التطور البعيد الذي نلقاه في 
دنؤانية واخداول وو لكتائل ».قد كان الشاعو مكهولا . ق :تلك القترة الأول :هن 
حياته بالمهجر ء بقضايا وطنهء يحلّها من نفسه محل التجربة الذاتية ويعبر عنها بالحدة 
واللوعة اللتين نلمسهما في تجارب الوجدانيين العاطفية. 2 
' ولعل أقرب. قصائد الثاعر إل النضج في الاطار التقليدي قصيدة له يعنوان 
«الشاعر والأمة »!© يستنهض فيها همة العرب وينعي عليهم ضعف أمرهم وتفرق 
كلمتهم. وفيها نرى عبارة محكمة؛ تحسن بناء الصورة التقليدية المصقولة واستخدام 
الوسائل الفنية في الشعر القديم » من تمهيد موفق للقافية » إلى مزاوجة بين شطري البيت 
في البناء والإيقاع , إلى قواف محكمة تجيء ختاماً طبيعياً لا خلل فيه لبناء البيت كله . 
ومن فاذي هذا التوفيق قوله في مقطوعات من تلك القصيدة متحدثاً عن أسى الشاعر لما 
يشهد من حال أتة: ش 
كتبيحاة :قمنييهنا شاعر فدهل ٍ 
قرا سوم سينا مكتيرة 
كلم تمباك هزه ومسنتكجد او ودرا 0 
هرمن كللإا فوؤاد وتره 
تعن اللتعظ :اوفصسل أتسن نين 
شاعر فى أ مل سه محتضره! 
شر السيياظو: ف متلتتسمحه 
ظ ثورة لاهرة وت ستحتاره 
حاترا كالريح في أطلافا 
تتناكتيا ‏ ( اتبيه التقيرة 
واوا حي لامتيية 
وككلذلك | لأشتية لهي د 


.1١91١5 مجلة الفنون سبتمير‎ )١( 


غ55 2 


ارات نمه تكتيحية المبشارة | 
ول معسحيةة الوم متمد . 
تتكتتجاة الثمن ممتدنحها مأ سْتحهت» | 
تاتكحيعات اللجمجنل ما ف . 
م احعا عحيات :ا ابمنانن ححة 
مزق الطرس وشج المعضيرة! 
أما شعره ذو النزعة العصرية فلمل خير موذج له قصيدة طويلة على نظام المقطوعة 
بعنوان « أمة تفنى وأنتم تلعبون و١‏ يبدؤها بذلك التساؤل الذي أصبح فيا بعد ظاهرة 
قُِ الشعر المهجري الذي يستبطن وجدان الشاعر ويصور عاله النفسي حافلاً بالاضطراب 
والبليلة » ويربط بين ذلك وعالمه الخار جي . ومن عادة هؤلاء الشعراء ‏ كما سترى بعد 
لجا حهم في هذا.التساؤل وتتاسهم الأمر على أكر .من ناص ينين علن الاستقيام 
ْ المتتابع والنفي لها يِظّن أنه يكن أن يكرت عا 1 الاننعياء #توكاى الشاهر كيه أن 
يضفي بعض « الحركة الدرامية » في تعبيره عن هذا العالم الوجداني المضطرب. وهو في 
استفهامه ونفيه يبي صورته على كثير من التكرار لوجوه متقاربة من مظاهر الاوحساس 
الوا حدء تتاثل فيه العيارات قٍ بنائها وإيقاعها » وتكثر فيه المتراد فات أ الألفاظ 
المتقارية الدلالة. | 
ويمضي الشاعر طويلاً في رسم صورة ذلك الوجدان المضطرب قبل أن صرح صابن 
اضطرا به وجزعه فيربط بين حالته النفسية تلك وما يثهد من تفرق أمته وضعف أمرها. 
أن نلسى تلك السمات الفنية التي أشرنا إليها » في المقاطع الأولى من القصيدة : 
أعتسى عييسق بن السدتتسبيع غثاة؟ ش 
أم على الشس حجساب من غصام؟ 
غاض نو الطرت أ عجارت دكسياء ؟ٍ 
ليت أدرى):عتمسير أق'ق سنب لام! 


ونستطيع 


مسا ننفسى لا تبالي الطربا؟ 
اد ذاكة البذخصواء أنحعن الكلصف؟ 


)١( :‏ المرجع السابق نوقمير .١457‏ 


إعريا 


عتمم نما شط افب] ١‏ ميد الا موز ارت وي مد اق 
فهي لا ل ولا تيع لع 
تسيا مها عرفتك ذاك التيحتنا 
قبالتعححوية الفنشن. مو 0 ابعر فن! 


. لا ابتسام الفيندءلا رقص الطللاة 
ب افمناء زه بنذو لمحا 
بالكرى عني:» وي عنهء جفاء 
اننا وسفن آم كنذا كل الاتنام؟ 
لا أرى لي من همومي مهرباً 0 
فهى فى هذا وذياك الظووسيسدة : : 
في الربىء فوق الربىء تحت الربى | 
"7ن سياه رسي اررض المي 
في اهتزاز الفصن تسبح اإضيت]! ش 
ل ا 


#تجحا خيس بر ار فبيا 

ببت أشكواني الدجى وقع السهام. 

في ابتسام الفجر للمرضى شقتللساء 

وابتسام الفجر لى فيه سهقالمم! 
على أن الصورة تختلف بالتدريج بعد أن يستقر هؤلاء الغبراد وروو جرفم ؛ فيجنح 
وى قا هنا إن اتجاه وجداني واضح ينتهي عند بعضهم إلى :مثازاف الروداشية 
الكأملة, ويقف عند بعضهم موزعاً بين قديم التراث وجديد المعاصرة » مع اختلاف في 
المستوى الشعري حسب طبيعة الموهبة والثقافة . والحق أن هؤلاء الشعراء يختلفون في ' 
مستوياتهم الفنية اختلافاً بِيّناً ون كانوا جميعاً قد غدوا نوكيا لز اناك سيف 
يوضفهم من: شغراء المهجر الدين عرفوا باتجاه وجدانى وحن خافن وا يكاد أحد: من ٠‏ 
الاررس يقر وف النكويات أو يبين أَتّهم الشاعر الوعوت وا سم نظ قهز 
شاع لأاه وعد فين تنما إليه . ذلك لأن الدارسين قد أهثموا في المقام الأول ' 


9 


وفيموة ا شاوه الوجدانية أو الرومانسية وموضوعات تمائدم وما يشتركون فيه من 
| تجاهات “فكرية أو سمات نفسية . وقد انناق القليل من درسوا شيا من مقومات شعرهم 
الفنية وراء هذا الانتاء الجماعي فسلكوهم جميعاً فى ق أنجأه في واحد متناسين ما بينهم من 
فروق واضحه. ش 

ويبيدو الاحاء الوجداني عند رواد هده الطائفة من الشعراء 0 صوره فى نثرهم 
الشعرى أكثر مما يبدو قي بواكير أشعار هم » وبخاصة عند جبران خليل جبران فى مقالاته 1 
وقصصه. ومن نماذج 0 عندة هده الصورة الرومانسية المألوفة في 5 تصورهأ وتعبيرها 
التاعر وقوبقه تر : أنا غريب في هذا 0 5 غريب وفي الغربة وحدة قاسية” 
ووحشة موجعة » غير أنها تجعلني أن" أفكر أندآ يون محر لا أعرفه».وقلاً أخلامي 
بأشباح أرض, ودار ]عا فد . 

أنا غريب عن أهللى وخلاني ‏ فإذا ا الت زاحنا منهم أقول. في ذاقي : هن هذا 
وكيفه عر فنه » وق ناموس بجمعنى به » ولأاذا قار مله وأجالته؟ 

أنا غريب عن نقسي » فإذا سمعت لاني متكلماً تستغرب أذني صوتي وقذ أرى ذاتي 
ا ئفة فيعجب كيانىي ل ا 

سس ا لعزي نعسن: 
سد 05 اب 

0 غريب ق هدا 1 38 شاعر أنظم ما تنثره الحياة وأنثر ما تنظمه ؛ ٠‏ وهذا أنا 
غريب » ا اغوي حى ال د ونحملني إلى وطني . 
2008 ا اليل 5 ذلك الوضوع لأثير عند الرومانسيين م الشعراء الاك يكرد 
فهال؟) : 





)1 علة القنون العدد ١‏ الثالث يونت 1505 وقد فرحل أالة: 
)0 مكذا وردت: وهي بعض ما يود على هولاء الكتاب والشعراء في اللغة والتعبير. 
)م يحلهة الفنون العدد ا ول ان . وقد نشرت يعد قي أعماله الكاملة ص78 . 


شين 


«يا ليل العشاق والشعراء والمنشدين . . 

يا ليل الأشباح والأرواح والأعيلة. 

يا ليل الشوق والضبابة والتذكار . 

أيها الجبار الواقف بين أقزام غيوم المغرب وعرائس الفجر ء المتقلد سيف الرهية, 
المتوج بالقمر» المتشح بثوب السكوت » الناظر بألف عين إلى أعماق الحياة» المصني 
بالق أذن إلى أنة الموت والعدم. ظ 

أنت ظلام يرينا أنوار النبان» والتهان نور يغمرنا بظلمة الأرض! 
أنت أمل يفتح بصائرنا أمام هيبة اللانهاية » والنهار غرور يوقفنا كالعميان في عام 
المقايسين والكفية م 0 ظ ا ظ 

أنت هدوء يبيح بصمته خقايا الأرواح المستيقظة السائرة في الفضاء العلوي. 
والنهار ضجيج يثير بعوامله نفوس المنطرحين بين سنابك المقاصد والغرائب. 
أنت عادل يجمع بين جنحي الكرى أحلام الضعفاء بأماني الأقوياء وأنت شفوق 
يغمض بأصابعه الخفية أجفان التعساء ويحمل قلوهم إلى عالم أقل قسأوة من هذا العم . . 
بين طيات أثوابك الزرقاء يسكب المحبون أنفاسهم » وعلى قدميك المغلفتين بقطر 
. الندى .هرق المستوحشون قطرات دموعهم » وفي راحتيك المعطرتين بطيب الأودية يضيع 
ارام مداه كوم وحتصي ايع الحين رانين تود ور ابر 
والمستوحشين . ظ 00 ! 

في ظلالك تدب عواطف الشعراء ؛ وعلى منكبيك تستفيق قلوب الأ نبياء » وبين ثنايا 
ضفائرك ترتعش قرائح المفكرين... ». ش 

على أن البداية الشعرية لم تكن بهذا البكور أو الوضوح » وكانت تختلف تقليدا أو 
تجديدا حسب موهبة كل شاعر وثقافته.. ٠‏ ْ 

وعلى قلة شعر جبران بالقياس إلى المعروفين من شعراء المهجر » نراه من أسبقهم إل 


الاتجام الوجداني سواء قِ التجحرية أو التعبير. وله قصمدة أمماها « حرقة الشيوخ "لق 
يعبر فيها عن هذا الارحساس الباكر عند الشباب الرومانسي بالشيخوخةء وينظر إلى ٠.‏ 





ممه 


. +. مجلة الفنون العدد الثامن نوفمير 1615 . وقد نشرت في أعماله الكاملة ص.‎ )1( ٠ 





84؟1؟ 


الحياأة 0 ل تراهأ را إلى القتاء 1 


والتفيدة كان كان كو م 2 لشعر الوجذاني عند المهجريين - تعتمد في تصويرها 
عل مزيخ بفن المكر والعاطفة فى عبارات سهلة وإيقاع هادىء وأسلوب 0 
زالكقيية الركي أذ لمبتكر» يقنع من النشبيا بالستط الالوف كتقية العم بالظل + 


أو المأضي الذي محأه الزمن بحام أو بسظر من كتاب خطه الوهم , أ لأ السعيدة 
د بالزهور » والشقية بثلوج الشتاء : . 


ينا زؤننان الت قدول القببابي 1 
ش وتوارى العمر كالظل الضئيل 

وامّحى الماضي كسطر من كتاب 

خطه الوهم على الطرس البلي 
وعدت أيانَا قبد العناب 

فى وجود باالمرات بخيطل 
فالذدي نعشقله سانا قضى 

واالذي كالحمية ييل وراح 
والذى تاه يتالا سن دن 

مثل 0-6 بين ليل وصباح 
تان اشع عل فق الأعل 

بخلود النغٍ عن -253 المعو 
عيبل ترئ) يمحو و الكرى رسم م القبل 

غن كاه ملينننا - يدر 
أو وكيا وات لعل 

نكرة الوضسل وأكواقة الصعندود؟ 
هصل يصم |! تت أكاكها أوعلت 00 

أبنة اشعل راضحا الفكرة؟ 
لل قمر أحياضا رات 

خاقيات القبر والسر المصون 

لظف 


م تحيف القامر عن أداعة السعيدة الى مرت وراعا ذوق أن يستمتع بها كما كان 
ينبغى لو أدرك حيتذاك طبيعة الزمن ومرور الأيام فيقول : 


لتك انيه تولت كالزهور ش 
ينوط التللج ف عفن المتحاة 

فالذي جاأادت بهايدي الدهور 

0 ا 


من زمان الححب تمفى بالبعاد 
تنيت عاقيا 481 لك سي يننا : 
ش هتف الرعسوان: قوموا واذهيوا 
2 

صرخ القسير وتنادى؛ اتقستربوا 


"لوضف عدا الشدراى سيره المافر عل ا تضقيه عليه القواني من إيقاع وعلى 

اتزان الصياغة وبنائها وعلى. شيء من المقابلة. اليسيرة بين الألفاظ والمعاني » وشيء من 
المخائلة والتكرار. فين المثايلة قولة « ان قضى ؛ وألذي نطليه مل وراح ؛ 
والذي حزناه بالأمس مضى » ؛ مثل حلم بين ليل وصباح ؛ تلك أيام تولت كالزهور » بوط 
التلج من صدر الشتاء ؛ فالذي جادت به أيدي الدهور : . سلبته خلسة كف الشتاء 7 


وللشاعر 'تفنيدة أخرى تقيرة يندا ذلك بعلاقة أعواء أمناها #ربالامين 12" لوا كاذ 
تختلف في مضبونبا وشكلها ومستواها الفني عن هذه القصيدة. فهو يعير فيها عن ذلك 
الإحساس الغالب عتد الوجدانيين يفبَاء الماضى واستحالة عودته وبشقاء الحاضر إذ! 
فيس :إل الافي.وذكريائه اللسدة ويشوفن الستقيل المثلقة ف« وجدان الثاعر. بابك 





. 5١ص وقد نشرت في أعمالة الكاملة‎ . ١417 بجلة الفنون ديسمبر‎ )١( 


0“ 


50 2 امعان ا ما 0 هذه 5-0 


كتيان لل تالامن قلسمييا فتطى 
0 وآرا اللتكابن مقحة وانتراح 
ذاك عهيد من حياق قد هضى 
بين شبيب وشكوى ونواح 
ل سن 
ه ينحسى بأنتوار الصبساح 
وسرور احبر وَهُم لا يطول 
وجم ال الحب ظل لا - 
وعهود المحب أحصلام تزول 
فقترينا مل ال الل 
ليت شعري هل لما مر رجوع رن 
او متسياة السحدين :و الل 
ل تبي يقفلة بعد المجوع 
لتريني وجه ماضي الخيف؟ 
هل يفي أيلول أنفام 0 ا 
وعحيل أذيه أوراق الخريف 
لا افجلا يميت انلف اد شور : ْ 
1 لاء ولا يضر عو المحفل 
وبحد اللمشتيحجات ذا 0 الزهور 
: | اح ان سيد الاسميكل! 
وا يجيت الروح بجسمي وغدت 
لا ترى غير خبيالات الستين 
فإذا الأميالقى صدري مشت 
فيمكيناز اصطباري 0 
بوالتوت مني الأنحاق والمحشستت 
تيبل أن أبلغ. ١‏ يليك الأرميي! 


00 


تلك حاليء فإذا قالت رحيل: 00 
ماعنى حل يبه؟ واوا ا لون 
واز1 با ليق ا كشي ررك 
بجاافد 5 انا تعنييية الترنا 


ونلس في هذه المقاطع سمات فنية غلبت على كثير من أشعار هؤلاء الشعراء في 
المرحلة التاليةء كتلك السمة التي رأينا نموذجاً منها عند ايليا «أبو ماضى » من كثرة 
القلؤل النق :يدلب الاعايس عل أكثر يمن بوه وباكاو من خبارة تلفق االمبارة 
الشعرية توازناً بين الأشطار والعبارات وتكسبها رحابة سطحية لا عمق فيهاء لأن 
الشاعر لا ينمي فكرته أو إحساسه بل يدور .حوها في تعبير مباشر. وسنرى تلك السمة 
واضحة كل الوضوح في قصيدة إيليا أبي ماضي المعروفة « الطلامم » إذ يدور حول فكرة 
الشك ويقدمها بأكثر من وجه»ء ولكن بنفس المنهج والأسلوب والخاتمة في كل مقطع من 
مقاطعها . على أن للشاعر بعد ذلك بسنوات أربع قصيدة قصيرة فريدة في يالا وصيغتها 
الرومانسية » رسم الشاعر فيها بخطوط قليلة سريعة كل تبويات الحم الرومانسي ني ليل 
السكون والأسرار والبلابل والنجوم والأطياف .. والقصيدة تخلو من الجاز والصور 
المركية ونعتمد ني إيحائها على العبارات المنسابة والتقسم الموسيقي وحشد طائفة كبيرة 
من مدركات الحواس الممتعة للسمع والبصر والكم والذوق» وما وراء الحواس من عرائس 
الجن والحور. وهي تختلف عن سابقتها في أنها لا تجمع بين الفكر والعاطفة» بل تكاد 
تخلص للحس وحده وهي بعنوان « أغنية الليل و1 : 


سكن الليب ل ء وفي ثوب السكون 2 تختبي الأأحلام 
وسعسى البيدرء ولليدر عيون ‏ ترصدلأيلم 
فتعالٍ ب با اسة الجخقل ور كرت بشحينة العشا 2 أقْ 


ولقبا طنى مستيناة اللعميين ‏ :|( ستيان 
ابوس سابال با يلقل عيتكتية مان 
فق فقيماء تتعحيت فية التلول"... “تصية الرعسيان 
لا تخاني يا فتاني» فالجوم ‏ تكمالأضلبار 
وضيضات اللسيل قي تلبك الكروي 'ممحتصطتتت [ الأسراز 





)١(‏ بجلة الفنون مارس 1517.. وفي أغيال الشاعر الكاطلة صم 


يغرفق 


لا تخساقء فعروس الجن في كهفها السحور 
هجعت سكزى وكادت تختفي ١‏ عن عيون الحؤر 
وملي ك الجن إن مر يروح والهوى يثنية 
فهو مثلىي عاشق» كيفه يبوح بالذي يضنيه! 


وليس في القصيدة كما نرى تلك العبارات المكتملة المتزنة» المنطقية المعافي » ومع . 
تزوو القوانى لا يغلت الأيقاع عل الثعور فى التصيدة ».بل نحن فيها بنعية خافتة للها 
وليدة كثير من الألفاظ والعيارات التي توحي بالسكون والغموض والخفاء « سكن 
الليل؛ وني ثوب السكونء تختي الأحلام » فالنجوم تكمّ الأخبار » وضباب الليل في 
تلك الكروم يحجب الأسرارع فعروس الجن في كهفها المسحور هجعت سكرى وكادت . 
تفي عن عيون الحور ». 


ونلتقي ني تلك السنوات الأول مراع عقوا .ون رواة الحركة الوجدانية في الور 
وأصبحٍ شع رهم موضع عناية الدارسين لتلك الحركة» منهم نسيب عريضة ورشيد أيوب 
0 أبو ماضي وميخائيل نعيمة. وجميعهم يلتفتون في تجاربهم الشعرية إلى نفوسهم 
وب ن وجدامم ويصورون عواطفهمء لكنهم يختلفون في مدى التقليد والتجديد 
والمستوى الفني حا بوه كل مو ولكاتم ودربته . على أنبم يكادون يشتركون جميعا 
- في تلك المر حلة الأول قى تذبذب البو من قصيدة إلى أخرق وف داخل القصيدة 
الواحدة ء وكأنهم يتلمسون طريقاً وعرا هده الطموج والموهبة أحياناً وتعثر فيه الأقدام 
الهيابة أو العاجزة أحياناً أخرى » وهم في ذلك مشدودون بين التراث.الذي لا يسيطرون. 
عليه سيطرة تامة» والجديد الذي مم نتضح صورتة لديهم بعد . ولعل ذلك يغود أيضاً إلى 
تلك النزعة النكرية أو العقلية التي تعلب على تجاربهم.قتنحو بشعرهم منحى ذهنياً ليس 
فيه خرارة العاطفة ولا انطلاق الوجدان » وتدفع بالشاعر منهم أخياناً إلى اتخاذ موقف 
«الحكيم » بلا حكمة حقيقية. وهم ينطلقون في موا قفهم هم الفكرية من النظر في نفوسهم 
متسائلين عن سرها وحقيقتها ووضعها في الكون وصلتها بالناس . والطبيعة لذلك شاحبة 
الوجوة اق أشفار هغل نقيض كثير من الروهانسيينء وه لا يلتفتون إليها إلا التقاناً . 
عابرا لكي يربطوا ١‏ بين مشهد من مشاهدها وبعض ما يدور في نفوسهم من شجن أو سرور» 
وقلّ أن ند لديهم - حتى في مرحلة نضجهم وازدهارهم صوراً طبيعية مركبة يستغرق 
الشاعر في جالها أو جوهاء وتلهمه ما نراه عند الرومانسيين من تجسم . 


يضف 


ولعل خير موذج لذلك قصيدة ميخائيل نعيمة المعروفة « من أنت يا نفس 2(2© . فقد 
| استخدم الشاعر فيها مشاهد الطبيعة بصورة « منهجية » إن صح هذا التعبير. إذ يبدأ 
| كل مقطوعة بحديث عن نفسه مبيّنآً وقمَ أحد تلك المشاهد غليها ثم يخم المقطوعة سائلا 
نفسه : هل جاءت أو ولدت أو انبثقت من ذلك المشهد . 
وهكذا تنقسم الصورة في المقطوعة إلى قسمين لا يكاد يم الشاعر الا عن 
إلى الثاني ليربط بين الطبيعة والنفس » وتخلو, من رسم حي للطبيعة لا يكون ذريعة 
للعحت: والتناؤك والكك:وهدا الرسى « التهكى علا شيو كنا ذكزنا- بالعنى نيل 
ْ يقدمة على أكثر من وجهء على نحو يتوقعه المتلقي دون أن يأقى الشاعر بجديد. وإذا ما 
خلص المتلقي من طرافة الموضوع ‏ وجدة التجربة حينذاك ‏ فسيحس بشيء غير قليل 
من روح النظم والنثرية الواضحة. وإن كنا لا نريد أن نغض من قدر هذه الريادة في 
التجربة وبناء القصيدة في تلك المرحلة الباكرة . ويمكن أن نرى مصداق تلك السمات 
0 القصيدة : ٠‏ 
إن رأيت اللخرويطتى الرج ويه وسو 1 
أو سمعت البحر: يبكي عند أقدام الصخور 
ترقي الموج إلى أن يحبس الموج هديرة 
ظ وتناجي البحر حتى يسمع البحر زفيره ' 
راجعاً منك إليه.. ١‏ 
ْ هل من الأمواج. جت ؟ 
إن سمعت الرعد يدوي بين طيات الغماة 
أو رأيت البرق يَفري سيفه جيش الظلام 
' .ترصدي البرق إلى أن تخطفي منه لظاهء 
٠‏ ويكفة الرعدء لكن تاركاً فيك صداه... 
هل من البرق انفصلت؟ 2 
أم مع الرعد انحدرت؟ | 
إن زأيث الريم تذري الثلج 'عن روس الجبال 
أو سمعت الريح تعوي في الدجى بين العلالة 


ش ْ )3( 0 همس الجقون », وقد لم0 .١5117‏ : 


! 8 


تسكن الريح » وتبقي باشتياق صاغيةا”ا 

وأناديك» ولكن أنت عنى قاصيه. 

عط لاد ا 7 

هل من الريح ولدت؟ 

إن رأيت الفجر يَثي خلسة بين النجوم ' 

ويوشي جبّة الليل المولى بالرسوم 

يسمع الفجر ابتهالا صاعدا منك إليه 

وتَخِري كني هبط الوحي عليه 

بخشوع_ جاثيه 

هل من الفجر انبئقت؟ 

م يخ الشاعر مقطوعات القصيدة ييا بجيباً على تساؤلاته العديدة بقوله: 

إيه نفسي! أنت لحن في قد رن صداه 

وقعتك يد 'فنان خفي 0" 

أنت ريح ونسم ؛ انك موج . ٠أنت‏ بح 

أنت برق + أنت: زعد أنت ليل؟ أنت فجر 

أنت فيض من إله! : 

وقد تفلح هذه الطريقة في الإثارة العقلية الجردة» لكنها لا تنفذ إلى الوجدان. إذ 

تخلو من الصور الشعرية الحافلة بالشعور واللمسات الفنية المبتكرة. واجدى من تلك 
“المشاعل القعافنة الزايعة أن يسدق الشافر 'ق وصف مشهد :طني هركب ودع فى 
تصويزه وتجسيمه ثم يصله بنفسه أو يصل نفسه به على أي نمو يشاء » كما كما رأينا عند شيلي. . 
في أغنيته إلى الريح الغربية. وكما سنرى عند بعض شعراء الوجدان في الوطن العربي . 
ونحن لا نكاد نظفر بصورة شعرية جميلةٍ من بين تلك المشاهد الطبيعية الكثيرة إلا في ' 
قوله « إن رأيت الفجر يني خلة بين:النجوم ٠‏ ويوشي جبّة الليل المولي بالرسوم ان 


6 - حا از غية 
8) اشكسير تعبير ماثل جاء على لسان م جورأخيو » أحد أشخاص مسرحية هاملت؛ يقول فيه: 
ه...هذا هو الصباح في عباء ته الشقراء حي ال د فى الثرق ». 

ْ هاملت صاةة . ترحة المؤلف . 


هم 


ونستطيع أن نلمس بعض ما أشرنا إليه من تذيذب وعثرات عند هؤلاء الشعراء 
قوله « تسكن الريح وتبقى باشتياق صاغيه » وأناديك ولكن أنت عني قأصيه ». 

ولا يبعد جبران هو الآخر كثيراً عن هذا المنهج في حديثه إلى نفسهء فهو يعتمد 
كذلك عل التطيهاك التقايية :البقار'ورن. خلع فى انال الذف «كيدناه عند تفية 
يحكت إل التترفر والتعس اباش م ميته دنا تسن 1! عاب القاعر تيه 
ن افتررا أنه لول طمعه فى الخلوى لتق عل خناتة ند اوأنه لولاً نا :امن ريف من عدن 
وسقم لكان أعمى البصيرة لا يرى من الحياة إلا الظلام . ثم يضي « فييرهن » على الخلود 
عن طريق الإحساس الصادق تارة والبرهان المنطقي تارة أخرق:. 


يانفس لولا مطمعي2 بالخلدء ما كنت أعي ‏ 
لحنا تغنيه الذكور 
بل كنت أنبي: حاضري>) تتشراً فيفدو الججاغره 
سرآ. تواريه القبور 
ينانفسء لولم أغتسل بالدمعءأول يكتحل 
جفني بأسشباح السقام | 
لعشت أعسس» رعتدل بصسيرنيٍ ظفرء فلا 
ا أرى سوى وجه الظلام 
يا نفس ما العيش سوى ليل إذا حِن انتهى. 
0 بالفجر » والفجر يدوم 
الوررميد الحي اما على وجود السلسبييل 
٠‏ . .في جرة الموت 0 
يا نفس إن قألالجهول الروح كالجسم تزول 
0 1 وما يزول لا يعود. 
قولي له إن الزهور نمضي 0 
ظ تبقى » وذأ كنَه الخلود ! 
ظ ويبدو التقرير والنثرية واضحين في قواه.« بل كنت أنبي حاضري .. لعشت أعمى 


(1) مجلة الفنون يونيو +141 . الاعمال الكاملة ص4 4ه . 


ريض 


وعلى بصيرق ظفرء فلا أرى وجه الظلام.. يا نفس إن قال الجهول: الروح كالجسم 
تزول » وما يزول لا يعود » ولا نكاد نظفر: بنفحة سّعرية صادرة من الوجدان إلا في قوله 
ه وفي ظمأ قابي دليل» عق وجود السلسبيل» في جرة الموت الرحوم » وإن كنا نحس 
بقلق في كل. مقطوعات. القصيدة حُدَ1 الفصل السيء بين أجزاء الجملة الواحدة » لتحم 
القافية . م 
ولنسيب عريضة قصيدة عن النفس مزج فيها بين القلى الوجداني والتساؤل 
الفكري ء. فصوّر مهده ووحشته في القسم الأول من القصيدة ثم خلص من ذلك إلى 
التساؤل عن سير قلق نفسه ووحشتها عارضا ألوانا من الفروض تتراوح بين نزوع إلى 
الخيال المحال وطموح إلى « ما خلف اللثام » من أسرار وحنين إلى عام الأرواح المثالٍ . 
والقصيدة ‏ كسابقتيها ‏ يغلب عليها الإيقاع السريع والقواني المتتابعة التي لا تلاثم 
. التأمل الروحى والفكري»ء لكن الشاعر يحاول أن يعوض ذلك با يشبه ال حوار الدرامي 
بينه وبي دفسه وإن ظل هو السائل والجيب معاً: يلقي السؤال إلى نفسه ثم يجيب هو في 
صيغة تساؤل آخر: ٠‏ ظ 
يناس تين نالتدكة فى اصطيراف 
همه لارجف نت إى الصواب 
ش كمد نا ئها التصكر التستاح 
يا نقس مالك ترجفين؟ ‏ 


وتلاحظ أثر القافية فى صياغة الشاعرء فى قوله « مالك ف اضطراب . كفريسة بين 
الذئاب » فإن الاضطرات افيف كرا هن ا عن فزع الفريسة وألمها وهي بين 
الذئاب » وفي قوله « فابتل الجناح » فإن بجرد ابتلال الجناح ل عكن أن يصون حنة 
«حامة بين الرياح » قد ساقها القدر المتاح  .»‏ 0 
وقد يحاول الشاعر أن يغطي على تدفق الإيقاع بشيء من الجاز » لكنه قل"أن يوفق 
شف 


إلى 00 كن ل ب ا ارت 0 تتاسب ما يصور من إحناس ؛ 


ون لدثروا ليخ عدف السلام 
باللشالية مسطتهاة 

تيجا دهاه مادهاك؟ 
فلم التمرد والعراك؟ 

هذا 21-2 5 بالمتين! 


فقالة :و وتدقزوا لحنت السلا احضوعاً للإيقاع لألقاف كبد اندي غير السرم 
«أرياب القراة ++ يشرو النلق عل يطعي شكل أمحزمن أن يمر عدا أرآد من 
سكينة وسلام نفسي » وقوله « لد » تجسم بادي الغلظة للتعبير عن بنية 
مسد . 

وكو قتي الفاغرق الفس لدان إلى ما يشب التساؤل الفلسفي أو الصوفي » يسلك 
المنهج السابق الذي لاحظناه قي القصائد السالفة من إيراد المعنى أو اللإحساس على أكثر 
من وجه دون أن ينمو أو يتركب » بل تصبح الصيغة اللفظية وإيقاع. الوزن والقافية 
العنصرين الاساسيين للصورة الشعرية : شْ 


امتيستك أروات الحا :”* 
© فشارتيك هنا عدف اللشتناء 
فطمعست فسالا يرام؟ | 
”. انين دا لبيسيون 
٠‏ امسشاه اق ركبمنت التزوع 
حسق وماتمت إلى الربوع . 
فباأتتناك- أمن بالرجوع؟ 


ترارق 


0 


آم كافك التتذكر الفعبدم | 
ظ الفحسين اتدل السم 
توتقيف “يميق "الأديسيم 
ميي "اموس + الاين 
أأضعت فكراً في القضة 
فتبئله. فوق الموء. 
تتاف وكشن فق النحلدء 
أسلكت فى طرق الخيال 
وومتدها] يقود ال الشتججهال 
لتو روتكف شعي آل 
1 ينض ري الصادرين 
أعشقتت مثلك في السمق 
أخختا تحن إلى اللققتةةه 
قجلت في سجن الرجباء 
نحو الأعاليىي تنظرين 


وقد يوفق الشاعر إلى 0 يفلح في ربطها با يريد من معنى 
وإحساس فشظل جزءأ الصورة منفصل منفصل_. » مختلفين فى المستوق الفني كقوله : 


اليا , فل يفن الطنين 
م قوله ا الصلهة نس هده الور وقليه : 
فويةناسه 


كن 


ونلتقي وظاهرة وجدانية أخرى في بدايات هؤلاء الشعراء » هي إحساسهم بوطأة 
الحياة والناس وتّنيهم أمنيات خيالية تنأى بم 1 عام جميل من السلام أو الحرية أو 
الجمال. وهي أمنيات مألوفة في الشعر الرومانسي الأورني وفي الشعر العرنى 0 
يلتمس الشاعر فيها هذه المعانى في آفاق الطبيعة ومشاهدهاء ويتخذ من بعض عناصر 
الطبيعة وأحيائها رموزآ لحاء كالطير والريح والموج والشعاع والفراش وغيرها مما يوحي 
بالحرية والا نطلاق والسلام والجمال. ومن ثأن هذه الرموز أن تغرى الشاعر بالافتتان في 
رسم صورة مركبة للأمنية يحمّلها كل إحساسه با تحمل من رمزء وهي هذا معرض لكثير 
من تجسم المشاعر أو المعنويات تجسماً يفوق الجاز البسيط والاستعارة المألوفة.' 

على أن شعراء المهجر ‏ ثأمم في ذلك شأن كثير من نظائرهم في الوطن العربي ‏ 
لا يقنعون في الأغلب بأمنية أو أمنيتين حتى يتاح لهم بسط الصورة وتعميقها قدر الطاقة 
بل ينتقلون من أمنية الى أخرى كما كان يفعل الشاعر العذري القدي » وإِنْ تميزوا عنه 
بشيء من الإفاضة والتحليل. وقد يسوقهم تتابع الأمنيات إلى شيء من التناقض النضي 
قتصبح القصيدة مَجْمعاً لكثير من الحالات النفسية المتناقضة» من رغبة في السلام» إلى 
نزوع نحو الانطلاق والتمردء أو طموح إلى الحياة الروحية الخالصة أحياناً والمادية 
العاد أعنا) اعرف ويه ال ا قصيدة لنسيب عريضة يعنوان « أماتى لل 
يقول في بعض مقاطعها : 


2 ليتني كنت بارا تتبن 

في فضاء الحقولء فوق التراب 
أركب الريح تسارةء ثم أعلو 

ف فياتىي الجهول خلف السحاب 
وأرق التور ضافيا يتحبق ٠‏ 

١‏ ا تكائف بيذقأاب: 
وطني الروض» والأزاهر غيد 

غازلتني فكدت اف 'صوابي 
0 أبالي بزرع قوت وح ْ 


8 جلة الفنون ابريل +531 بتوفيع الك 55 


66 


5 ا بتإرضاءء قوم 
5-5 مهاد حال ْ 
ندا ل وانتعاء نات 
أو بقدري نفلي كسيرضي صديقي 5 
:وغ و كلالطفدل سزع في القداب 
-. ليتبي. تكست لسمسيةه .من رياح ١‏ 
.. عاصفات شور. 0 السحساب 
3 م وانسلات:لأرض 
.عطشت. نحوى قطرة_ من: شراب 
وفوف العو في الجسبب.إذ - 
.. أنقتل كتنب الأشذ ولق" لكلا عيناتث 
يمسا 0 8 ,.أهبة بلظنف 
١ُ‏ لاما ند غييادك بنتاغتصصباب 
ا 8 00 حوم..عليها | 
بد عدا تش راض و حالسل ميان 
.- لحني -كنت:موجة. تتهسادى 
- بلننه قتاع قد سكد عدف الساوة 
. بانتدقاع بلا قرار. وعزم 
ثايت بين مجم م واتقلاب 
إِن'ق السحلق سر حيا لنزاة 
واظطلضة: النضد مهد عالعذات 


توس تضاف 5 غين فيه ْ 





تس جات عن مطلب الآداب 
ليت في الأرض كن يا أصحاني 


وقد استطاع الشاعر حين | بتعد عن العبارات القصيرة ة الموقعة أن يتمهل عند صورة 
قفييئيها يناء مركيا منداً لا ينطلق من الاعتاد على الألفاظ بقدر انطلاقه من الا حساس 
واتشيال . على أننا نلاحظ أن الشاعر يوفق إلى حد لا بأس به حين يضي في صورته 
الخيالية وأمنيته البعيدة ؛ لكنه يسقط حين يريطها يواقعه الذي يتطلع إلى الُرار منهء 
إذ يعود إلى التعبير التقريري الشابط » ٠‏ كما نرى في الأبيات الأربعة الأخيرة من المقطوعة 
الأولى «لا أبالي بزرع قوت وحصد.. أو بقسري نفسي ليرضي صديقي ». 

ولعلنا الاح ا 1 خرنا إليه من تذيذب في المستوى عند هؤلاء الشعراء : حى فى 
داخل القصيدة الواحدة » فبينما نرآه نسم بور خيالية موفقة في قوله « ولأهل الخيال 
: هيكل سرء يحرق الحب فيه كالأطياب » وينات البحر رحن فيد» مغريات بمنظر 
خلاب » إذ نراه يقول في نثرية هابطة « وكفنات عت فطلب الادابة: . هن نحن صبهن 
0 ». وقريب من هذه النثرية قوله « أو نارضاء غادة لا تبالي » همها المذر واتتقاء 
الثياب .. غازلتني فكدت أنسى صوابي . .. لاما خد غادق ياغتصاب . طائفاً حوها أحوم 
عليها » باحتراس مقالياً للتصابي ». 

ويبدو ما تفي إليه كثرة الأمنيات وتتابعها وى تق رونا عزعز لتقم وال 
نفسية ؛ في قول الشاعر في مقطوده من مقطوعات القصيدة : 


ليتني كنت صخرة هن صخور 
ع ابات فى الطود يلين الروابي 
فج نافها ل مدلا تقحل غير ش 
إن تلك الصخور التسع ادي ! 
02000021 
ش أو رياح سدم 
ااا 0 
ش جود يفل كل مصساب 


؟غ؟ 


5700 إلى أن يواجه الشاعر الحياة في ثبات وحود ء لا تلام 
“تلك الأمنيات ا ل 0 يكون « . . في الأثبر كناعا عاقيا 
في السماء ذون شاب ». ولعلنا تلاحظ تعثر الشاعر في تلك المقطوعة إلى حد تبدو فيه 
دون ساثر مقطوعات القصيدة . ش 00 

ولوققة أكوتت قصيدة بعنوان « ليتني ١!‏ بي فئننيا ا عام اللقوزن" مزج بين 
ل ة في أر ججاء الطبيعة » فهو يتتمنى في 

بعض المقطوعات لو كان قد أدرك معنى الشيب وهو بند في شرخ الشباب » أو لو أنه 
كان ون الكلم يستطيع أن يثناجي الله فيستضيء ينور اقربه + ويتمني في مقطوعات 
أخرى لو كان راعياً في المروج أو معتزلاً في الرياض: 


لينسنى في الحقل أرعى الغنمسا 
صارفاً حرق 0 للنجوم 
٠‏ ك2 قد ات : معتتسى الهموم 
فياذا مُّدت رياح وهمسى 
مطصرء وانتشرت فوقفي الفيوم 
أنفسخ التتشاب» أشو طريساً ظ ' 
وقطيعي بالسرد.افتى. اتتري 
نك الطقى قن عبراب عضا | ظ 
ظ اسجاع د أن عفتدق اللمددن 
ليتني في روضة ومين القييين. 
ع " 7 
فشني كي لتدكالة ٠‏ كريس , 
5 | وهو يتلو من أناشيد الخلود 
بلغتي متت الحدتيياء تعر ْ 
فهدو عنوان لن يرعى العهود 
وس ةا 0 
(1) الايوببات ص.١*‏ وقد شر الديوات عام 1505 


5 


00-3 5-5 


جتامة حعع لشب "الخبر 
2 77 
يازمانالحب تحت الشجير 
والقصيدة تعتمد على إيقاع يشبه إيقاع الموشحة»ء ولعل قوله « يا زمان الحب تحت 
الفجر وكوي قزق لبان الدع بن الطب :انا زمان الوضيل بالا تدلين 2 
ونلاحظ هنا أيضاً تذبذب الشاعر بين بعض التوفيق» والتعثر واشبوط إلى نثرية 
واضحةء كما في قوله: «ما أحيلي القلب في الدنيا كسيرء فهوئ عنوان لمن يرعى العهود » 
وقولة رانس عت نو غرات انعا آنا فى ارسق الثن . 
وقد ذكرنا أن هؤّلاء الشعراء لا يلتفتون كثيرا إلى مشاهد الطبيعة لذاتهاء بل لكي 
يربطوا ربظاً سريعاً بينهأ وبين بعيض أحاسيسهم أو لحظاتهم النفسية. وقد يرسم أحدهم 
صورة مستقلة لمشهد طبيعي وني خاطره أن يربطه بعد ذلك بجانب من جوانب وجدانه ء 
فلا يلتفت فى المشهد إلا لا يتسق مع هذا الجانب بحيث يصبح المشهد معادلة كمون 
النفسي ». أو كأنه ركن لتشبيه كبير» أحد لوي الطيكةه ووعدان الشاعر طرفه 
الثان. . 08ظ2ظ 
وقد يقع الشاعر تتيجة لذلك في كثيز من العثرات الفنية لالحاحه على النظر إلى ْ 
الطبنعة من تلك الزّاوية النفسية الخاضة وإخضاع كل عناصرها لكي تصبح رموزاً ظ 
لشاعره . من ذلك قصيدة لنعمة الحاج بعنوان «مرور العاصفة 6(') يرمم في جزئها الأول 
صورة للعاصفة ؛ ثم يربط بينها وبين ما في نفسه من عؤاصف في جزئها الثاني : 





توي ١‏ زاحفنهة 


أرأ, 


وجبتين د الأفسق في لون الدجسسى 
وعيون. الست حي دوا ييه 
حسام السبرق سد شق (التذححا. '” 
وكرات الرعمد تجدوي قاضفه 


.١9١7 مجلة الفنون ديسمير‎ )١( 


ع" 


وهرير الريمح يعلو صطسانفرا : 
: .. .#التحع الأكحاة عشنية واعفيحه: 
وكسأن القساب جند في وغى 
ش إ وعفىء طغن وخسرب اميه 
ووحوش السبر في أوككارها وي ير + . 
وذواك الرين تتساتقت خنائفية: 
وعلفى الججو تفحنيات اتيم ١‏ 1 
وعسسلى الأرض سيول حبننازفيسة 
قوة عمياساء . يعيبى د فننًا 
جافيية” فوتاا ين القحاضفحية 
هه كقذا نفمسي » لقسد مرت تحيدا 
ماإفقصاف: في الليالي السالفه 
شين كحناة المحب وعدا 10017 
0 افتتندت كد عا 
إذ قوؤادي وامعكم وخبتةا 0 
صوت الأث الأمتناق المتبنار قبي 
نزعاتات للهوى ْ 
0 رات "كب استيروق قينا لس 
وأفتنا الآن:وتنسينة ولندي الميحدا يه 7 ْ 
٠‏ ول حا عدا ميات السجانافتة 


وينفسي 


فالشاعر في الجزء ة القصيدة « عر 5 هد الطبيعة الج يمكن أن 


بمعاني العاصفة 1 وأهدا وكا بالاشارة السريعة إلى مظهر 520-06 0 
كثرة إشارة شعراء ال ميحر إلى « الغاب » لا اه لدي 55 اللغاب نقسه وعوالمه الواقعية 
ا لرهبة فيه ٠‏ لكنه يصبح لديم تجرد ون اللفاة ار افته او 
هده اليم 5 تجرد له صعيره من أجراء األصورة المتتابعة 


5 
2 


50 


ونلاحظ. ضعف الصياغة في القصيدة بوجه عام : ولعلّ ذلك يرجع في المحل الأول إلى 
مستوى الموهية عند الشاعر » لكن من أسبابه كذلك هذا الفصل بين جانئ الصورة وحشد 
كل مشاهد الطبيعة وإخضاعها لجو نفسي واحدء مما يضطر الشاعر أن يتم البيت « حيثا 
اتفق » ما دام لا ينح خياله فرصة الاستغراق في الصورة أبعد من شطري البيت 
الوأاحد. ومن نماذج الضعف الواضح قُِ بناء العسارة قوله «وكرات الرعد ندوي 
قاصفة.. وعلى طعن وحرب عاكفة . 1 

والذي يعن النظر فى شعر هؤّلاء الشعراء في تلك المرحلة الباكرة وما بعدها يرى أنهم 
1 يكونوا من ذوي الخيال البعيد» أو أنهم كاتوا يكبحون جماح خيالم كلما أراد أن 
متطلى؟ بزمام من العقل و «الاتزان » . وشعرهم الذلك واضح « الفكرة » خال اق 
أله من تهويمات الوجدانى الرومانسي أو جسارته تلك التي عم علاقات جدايده أو 
ريط بن العا . وقد اعتمدوا في تلك المرحلة الأولى على الأقل اعتاد أ ساسيا عل" 
إ تمعديد في الشكل والقافية والأوزان القصيرة فحدٌ ذلك من انطلاق خيام ومن قدرتهم 
على بناء جمل شعرية مركبة ممتدة» كما ذكرنا من قبل. 

. وينطبق ذلك المنهج على تجربة الحب ‏ وهي قليلة الثأن عندهم ‏ فتبدو في أشعار 
بسكل 5 ار ري 011 لات تدس 

نعمة الحاج اا من قصيدة يعنوان «رسول الروح 1 1 
أعانى الم والكربا 


. وذوات. الريش باتت خائفة ». 


نأاى ففدوت قينا ْ 


وفات القلب ماطلبا 
امتععة ١:‏ اتشييث الفييسها 
وعندي للحبيب نبا 
ترق الين الاتسسححسيرة 
:وه ذا الم در منظره 
وخر اتتيسجيت كرد 


- 


تَ أسهره. 





٠‏ ولكني أءالتتحجية 


وأفكر 00-2 ذهصضصا 


ال 


كد رن معسابافيتة 
واد كان يذكره 


". انيت التسدن كتتية 


. والأبيات لا تنبىء بشعور 0 ولا اتن عمق زهي خالية من أية صورة - 


شعرية موفقة» قريبة من نظم المبتدئين. 


زو )“عله الفنوة مسنم 5 


ع 
!> اله 


ولدينا من مار هذء' المر حلة إلا ولى بعضى دواوين كاملة يكن أن الام صورة واضحة 
لطبيعة شعر هؤّلاء الشعراء 2 التجربة والتعبيرء كديوان « همس الحفون » أمخاثيل ‏ 
نعيمة »؛ وهو يتضمن قصائد نظمت بين 0 ااا انق ولق مقن ا جار افنقايا 
يدخل فى نَطاق تلك المر حلة » حتى م م نو ور شي أضوت 0 © وقد 
صدر عام ١91١7‏ . و«ديوان 0 أبو ماضي » وقد نشر عام بادا 0 

وقصائد نعيمة تنبع من عالمه النفسي ! الداخلي دون أن ترتبط بتجربة خاصة من 
الكداة بول تنلات نفسة مظلقة: من الزكابة أو الفك أو الحيزة أو الناياه كون. 
العام الخارجي فيها حض « إثارة » للحديث عن عالم الشاعر آلباطني . ففي النهر المتجمد 

0 يتخد الشا اع بيه النين اتسين وسيلة [لحزيف عن قلحه :هقانا ينث 

ليه قي الشتاء والربيع 1 بين قلبه والنهر صلة قْ الحالتين. 

والقصيدة تقوم على التضاد والتاثل ني ,١‏ ن معأ فهي تتضمن صورتين 0-0 
للتهز : أولاهما وقد جمد ماه 00 درن ا من ل 002 0 ا 
والأخجار وجنته الطبورة إلا التريان + والثائية وقد.زه علية الزيلع ناءة السليبال 
وأمواجه النقية وأزغاره البديعة وأشجاره الخضر. ثم صورة ماثلة للنهر » هي قلب 
الشاعن وه الأخرى تفن كل تلقف القارقة ان حاليهى الريع والثتعاء ‏ والشاعر 
يستقصي الصورة في كلتا الحالين معتمدا على التقابل بين الأمس واليوم في لمسات سريعة . 
< متعاقبة تزيد من 0 'الصورة على المفارقة والتضادء ولا يكاد يلثفت إلى تصوير . 
الوجود الخارجي لتنهر وقد حمد ماوّه والحائت به الثلوج من كز عا غات ذلك 0 
يعنيه في شيء وهمّه أن يصور الممائلة بين النهر وقلبه من خلال تلك الألوان العديدة من 
التناقض . ش ١‏ 

3 يقترن ننج اقهرة معففه ميجر باقعا ار ا ااه 

والطبيعة لا ميد ال مكدازنيا متعاول تسوير احنانة بالعخيول:. للك يند فم الشاعر 
منذ البداية مخاطباً ال لتهر متسائلاً عن حاله وهل انقطع خريره اقضوني ناته ونا أصابه 
من هرم ثم يجيب هو نفسه عن تساؤله بمقارنة بين ؛ حال النهر بالأسين والنوم + يندو النهر 
فيها رمزاً لذلك التحول من :خلال تعبيرات موجزة تدل على حالات نفسية قبل أن تكون 
تصويراً أشهد طبيعي . وتنفصل تلك الصور الموجزة .بعضها عن بعض بقواف مزدوجة 
أكثرها ساكن » فتصبح كل منها مقطوعة | الصلة بالأخرى وكأنا ختمت القافية عليها : 

متاح ال : يق عككاله اك كزنا لتتس عن ارين 


52 


أم قد هرنت وخار عزمك فانئثنيت عن المسير؟ 
ين كنبيت كا بتين الحدائق والرعور 
تل عي لاا رسا فسا ارسي الحر 
بالا بين كه تسير لا تخثى الموانع في الطريق 
واليوم قد ضطت عليك مكيتة الل .د العمييق 
بس سي 11 لكاتب وي مين 
وال غوف إذا تنيت تس نيا اليو 
ببب_الانى كفنت [ذااشيحيحت سيدق وتوجيي 


تبكي : و هنبا اب انحا وحعدثء ولا تبكي معي ! 


ولقلنا الع دا هرة | خرق ها يقد فنه «خؤلاء, الشعراء” أحيانا من عثرات بن 
التعبير» في قوله « بالأمس كنت تسيرلا تخثى الموانع في الطريق .٠‏ ثم في التصوير حين 
يقارن الأمس باليوم. في البيت التالي « واليوم قد هبطت عليك سكينة اللحد العميق » 
فإن الصورتين غير منةابلتين كما أراد الشاعر : ونا تصم المقارنة لو أتبع البيت الأول - 0 
على نثرية تعبيره ‏ با يدل على العجز أمام الموانع » والتوقف عن المضي في السير. 

وفيدي لقاع 3 الموقق هنا امات مظاعز الطبيعة الجميلة حول النهر من تغير 
كلا اماما سريعاً أيضاً بكل مظهر ليكتمل منها جميعاً رمز لا في نفسه من إحاس » 
متخذاً من الشتاء رهزا أ تقليدياً للموت غير ملتفت إلى مأ قد يكون فيه من معان أخرى 
يجد الشاعر فيها ألواناً من الجمال والبهجةء ثأنه شأن الناس حين عارسون بعض متع 
الشتاء أو يطربون لجماله الخاص . ذلك لأن النهر والشتاء والطبيعة ‏ كما قلنا ‏ ليست 
عند الشاعر سوى حوافز للتعبير عما في كوامن نفسه عن طريق التضاد والتاثل . 

ويقع الشاعر مرة أخرى في بعض النثرية إذ يعتمد على « تكامل + أجزاء: الصورة 

بدل أن يستقصي كل جزء ويستجيب لأ قد يوحيه إليه من معنى أو خيال : 


ها حولك المتفينياقق لا ورق علتكة ولا خجال 
يجسو كسا كلفتهتا حرةة محكفة روبج الشمال 
فاطو ينتحرباأ فوق رأسك تححاتة امسكهاتعة 
يه ستصينة السسياضيينة 
'تسأتيه أنسراب من الغربان تنعق في الققفا 
تجاماءن عيناياين سحايةه دكي 


مغ" 


و لاسي المييدا يتعيبهنسا عنسد الصباح وفي المساء 
.جوق يشيتع تدا الصاق إلى د بيه 
هاي ١‏ انتوق نض ناه فور ولق نه ف ال متعجلاً نفي 
ا أوزة من مشاهد الجمود والفنأء » فلا يحسن التعبير عن انقضاء الشتاء في قوله « لكن 
سينصرف الشتا وتعود أيام الربيع “ ويقع في النثرية والتعبير المنظوم المباثر في قوله 
موا كور سني ا كارا ربنون اماقم لكر دوعن يرسم أجزاء ميوزماق ارات 
مرسلة ليس فيها من الجاز والتشبيه إلا أيسَره وأكثره وروداً في مثل هذا المقام ء 
'باستثناء تعبيره الحميل الذي يقترب فيه من ا ان 
العاريين »: 


تكن متعرت اللكتمبييا وزتموه امستحطاء الريسححة 
فتفنك جسمك من عقال مكنته يد الصقيع 
وتكر موجتك النتقية حرة نحو الباسار 
حدل بساتران يدحتي عل حاترا اللجدار 
ولحاي :]ذا مب فوسخ انالبي فى السم 
وتعود تسبح في مياهك أنجم الليل البهم 
والب در يبسط من سهاه علي ك ستراً من | لجسين 
والعسن تك تبالازا م تع يتك التحيارسيين 
والحور يندى ما اعستراه من المصائب ولمحن 
ويعود يشصممخم الشتحوين: وعسن مخضر الفتحسنين 
وتعود للصقفصاف بعد الشيب إيام الشياب 
قبفرة السون نوق عصوصسة تتعحدل التيكرات 


ثم يبدأ الشاعر .اللوحة الثانية و القصيةة ضح لفل ةموع قلنم و لبه مسطيدا “هنا 
أيضاً على المفارقة التي تقتصر على الأضداد اللفظية من صباح ومساء ونععم وشقاء وربيع 
وخريف ونوح وضحك وملل وأمل. وتلك سمة غالبة عند كثير من الشعراء الوجدانيين 
في الشعر العربي الحديث تقوم فيها الألفاظ في تقايلها اانا وتاثلها أعنان أخرى مقأم 
المجاز والتجسم والصور المركبة : 
قد كان ليء يا بهرء قلب ضاحك مثل المروخ 


عدي 


حو ##السسياك ييه أغواة:وامتسيبيال كو 
فيو كدان اين فيز يدا سنو ا ماكر بحن 
واليوم قد ججمدت» كوجهك. قيه أمواج سحل 
:تاوت الأياء قية» منسماحهننا وشاوؤفنا 
وتوازتنت فيه الحياةء تغيمها وسُقاوهاً 


"يتان ابي عنما لوحو حجهم اللرييق أو النفية 
سيان نوح الباسين وضحك أبناء الصفاء ‏ 
تنذدذمه ضوضساء الحياأة فماأل عنها واثقرد 
وتبدو «الصورة اللفظية » عند الشاعر على أتمها في قصيدته ابتهالات التي يبدؤها 
الشاعر بداية صوفية تَعِدُ بالتأمل العميق أو الخيال البعيد» في قوله: 
ككل اللي غيق:. بتشاع من :قنياك .. كن تراك 


لكنه لا يلبث أن يسوق حشداً متلاحقاً من الألفاظ المتقابلة في المعنى أو الإيحاء , 
بدون ربط أو عطف.ء ليوحي بأنها جميعاً على تناقضها نطوي على معنى كلي واحد 
ينطق بوجود خالقها وحكمته. وببذا القطع بين الألفاظ المتتابعة تزداد ع الاريقاع 
| وتبعد عن طبيعة المطلع الحادىء العميق: ظ 


في .مي عالخلتيى: في دود ول 
في نسور المسوجء في موج البحار. 
في صهاريج البراري » في الزهور 
و كناد ن: لحيو ف ونح اليا 
ف قروح البرص »في وجه اللم. 
في يدالقائل قفي نخدا" التقبسل”؛ 
في سرير العرس. في تعش الفطك _ سش مع 
فبستحبيد الحسوواق كلف الشتوحيهما 


6+ 


فؤاد الشي خء في روح الصغفييرء 
فى إادع2 المسالم » في جهل الجهول 
1 قتحى الشتري »وق افق النقتسير 
سنتف السحداهر يق طهر النقول: 


من 0م 


0 


وما يزيد من سُعورنا بحدة الا يقاع وتترضقه أن الشاعر قد.يتنى عبارته على صيغة 
تتكرر في كل صورة لفظية مم لفظية وتبداً بحرف الجر دفي »ثم بمضافم ومضاف إليهء مع القافية 
الساكنة في اية كل بيت : 1 


م يعود الشاعر إلى نغمته الحادئة» في خامة المقطوعة فيقول : 
وإذا سنا كا سكتلة النوم ادر 
قناعفخرا" اللهم تهنا 1ل أن متمق | 

وإن كان قوله « سكنة النوم 0 يوحي بالعنقف والفحاءة ولا اييسق مع والترة 

العميق 3 والدعاء للعين ؛ بألرأ حة والسكينة إلى ل ستفيق . 

ظ ويعود الشاعر مِزّة خرف فى المقطع الثان هن التضصيده إلى المنهج لفسدك ©» فيددوؤه 
بداية هادئة 0 بالتافل ا الخيال »ثم ول ةا ١‏ رمن الألفاظ ذات الدلالات 
6 مر مسن او القناةه كران الا كوه , 
ْ في تعس اق البيومء قفي وح للحصسام 
في حرير المشداء 3 في قصسصسها 0-00 
في يا 17 :في تنيدت الغراب 
في دبيب التمل وأفمن قبي الويفياج 
في طنين النحل.٠‏ .في زعق العقاب 


د لالد شيمم 


() كثيراً ما يقصر هؤلاء الشعراء 
)) يستخدم الشاعر الثلاني هنا مكان الفعل ألر باعي : : وصحنة 00 بال همز ٠‏ وهي ظاهرة 
تتردد كشيرا علد التسرعية: كقوهم فابشر مكان فأيثى وعغير ذلك . 





الممذود قيكون 00 أحياناً وسيئاً أحياناً أخرى » كما عواها. 


"0١ 


فسي صراخ الليل» في همس الصبساح 
في بكاالأطفال:. فى ضحك الكهول 
في ابتهيالات العراة اللجائعين 
نفدي التحتداب القباق» فى وق اللسول 
فى «صحييدلاة الاك والعنمة التجكسية 
'وقد أصبح هذا المنهج اللفظي في رسم الصورة الشعرية معروفاً عند كثير من شعرائنا 
الوجدانيين في المرحلة التالية وبخاصة عند الشابي؛ في قصائد كثيرة أبرزها قصيدتاه 
الطويلتان «الجنة الضائعة » وه قلب الأم ».' 
ثم يعدل الشاعر في المقطوعة الثالثة فيتجه إلى الله بالدعاء باكلا ياه أي القدرة 
عل حول الح نوا دود عنه» في تعبير مباشرء نصادف في ثناياه بعض ما عرف به شعراء ٠‏ 
المهجر من استخدام. خاص للألفاظ أو بناء للعبارة يخالف إلمألوف في عرف اللفة 
1 قواعدها ٠‏ كما في قوله: 
الى مسمتييانن» بد 
في سبيل الحتى ماض لا هياب 0 
لا يكف الضرب» حستقىق يي 
ينثلنيني عن غّهنحو الصواب 
يريد «لا يكف الضرب حتى ينثني ضده عن غيه ». 
والشافر تصيدة تاها صدى الأجراس » تقوم هي الأخرى على المقابلة بين حالتين 
من أحوال النفس ء في. اكتئابها ؤوساوسهاء ثم في: محاولتها السلوان في صحبة الخلآن. 
والطبيعة وعودتها إلى شكها وكاآبتها مرة أخرى. ولأول مرة نلئقي عند الشاعر في 
ظ تصويره أحلامه وأ وهامه بتجسم مركب لخواطر النفس». وإن بدا تحبا كزييا عل 
لحظات التأمل: والمراجعة» وقد يثير عند المتلقي شيئاً من الإنكار » وذلك في قوله:. 
افيد حولي أيسسابي ظ 
ْ تتترض عي احمسييلانن 
فلت اعسبيدلان تحفزهاأا. 
ونعوة امد رشياي 


وفي تلك اللحظات بابز العميق يبدو إيقاع الأبيات الراقص غَيْر متسق مع مأ 


"05 


في التأمل من هدوء وامتداد » وبخاصة حين يتحدث الشاعر عن أو جاع قلبه الذي 50 
0" آلام العيش وأوزاره » وعن شبابه الذي يجمع تلك الأوتار الممزقة ويصل ما انقطع 
ا سس 0 

قع المرء انناياً اكقرصينا 0526 امعد اذ . ولعلنا نلتمس العذر للشاعر في انه قد 
ع قصيدته على تردد صوت الناقوس تادن :. دن . . دن .. دن »2 وإن كانت هده 
اللقطوعة قد سبقت ذلك الصوت المنغم ين كان الشاعن ف جلة امتائل 0 


- 


والماضي 86 


.على 0 8 برغم ذلك الاويقاع افيا يوفق في 62 وحدته ؛» حا بين 


وا تحتتح اتقو لقاهروا حيار 

آلام البليش وأوزارة 
07ل الك 0 

ليسا للجوارشياء 
وفبيتائهنا يها تجيذا 

ومست ند قينا متحييدا يهنا 5 
وعليههايعزف الما تجا 

لا تطرب قالتسدتهينا أحدا 


ليس الإيقاع السريع في الشعر مر فوضاً في ذاته » وقد يكون في حالات كثيرة م 
شن لك الموسيقي الهادىء وأقدر على تصوير لحظات نفسية خاصة ء فيها من التوفز 
أو القلق أو المرح والنشاط والتوثب ما يقتضي السرعة والتنغم. وقد انتهى الشاعر في 
قصيدته هذه إلى حال من تلك الحالات صوّر فيها مرحه بين مشاهد الطبيعة في رفقة 
صحابه يوم العيد » » فجاء إيقاع القصيدة ة مناسباً ذلك التنقل السريع بين ألوان من مباهج 
الطبيعة لا يطيل الشاعر الوقوف عند أحدها بل يتنقل كما يقتخ يقتضي المقام من لون 
إلى لون ليوحي في النهاية بالسعادة الغامرة 4 والتلقن لا يعرم من الشاعر هنأ أن 
يستقمي الصورة الشعرية أو يستغرق في وصف مشهد .بعينه لأن المقام لا ينيم جالاً 


. للتامل والاستغراق بل يسير مع نظرة الشباب الخاطفة ومرحه العجلان : 


”ا 0 


وزهور 7 ا 
7 السك ود«مبحييننا 


دن . دن! دن . دن! 


دن . دن! دن . دن! 
اتسحهنتاق اناف حلا عتجهيا 
وشواغ ا العتسسات تمن اعبتحيهدا 
مور" النوادف مستحبو ع انيتا 
ومدق الأشراس صما سيا 

دن . دن! دن . دن! 

م تفن القاعن الصورة 007 فخ القضيناة: حين لبد لها الشك هرة 
أخرى من بين الأشجار « كخيال من نار » فيذبل الأزهارَ ويختق الأوتار ويفزع 
السكينة . وتجسيم الشك هنا تجسم موق يصوره كأنه مخلوق أسطوري قد انفصل عن ذات 
صاحبه وعاد ليكدر صفو لحظته السعيدة القصيرة » وصيغة التساؤل المتعجبة التي صاغ 
با الشاعر هذا التجسم تزيد من [حساسنا بالدهشة والفجاءة : 

الجمعداق تسيين |( سححينار 
كن كقيستحصيال من تبجينجيار؟ 
قدو عيرت غنود ا وال مسحي هار" 
تنان لشكوى الأوتل سار 
دن . . دن ١‏ 
والتحتار لينل اسح يها مححفة 
بوالرويضحخ عر ليجل اوتتحاز 
. الصوود #ممتصسق لبها تيه 


ادن . 


يد 


ما يال سكينتي :اضطربت 
وجحطاقل امساح فرصيسة 
والققاب وما فيهاووجوه | 
لي وتم 
5 ْ 5 

ع يجب الشاعر عن تاؤله ختاماً للقصيدة بما بدأها بع من 000000 
وأنضاره > النين أطلوا من قلبه ليروا كيف تتقطع أوتاره ليجمعها شبابه عقداً عقدا ؛ 
يعرف علها ألماناً لا تطرب فى الدنيا أحدا. 

وللشاعر قصيدة معروفة هي قصيدة «أخي وها رن مكبوت ونغمة هادئة رأى 
ها الدكتور تمد مندور ما أمياه بالهس وعرّفه بولا" : « الحسس في الشعر ليس معنا 
الضعف » فالشاعر القوي هو الذي يهمس فتحس صوته خارجاً من أعماق نفسه في نغمات 
حارة ة. ولكنه غير الخطابة التي تغلب على شعرنا فتفسده » إذ تبعد به عن النفس » عن 
الصدق » عن الدنوٌ من القلوب . الحسن ليس معناه الارتجال فيتغنى الطبع في غير جهم 
ولا إحكام صناعةء وإِغا هو إحساس بتأثيرٌ عناصر اللغة واستخدام تلك العناصر في 
تحريك النفوس وشفائها مما تجد ». 

ومهما تكن طبيعة تلك السمة الفنية فإنها لا يمكن او ا سان اكت افده 
الشعر ما يصدر عن جيثان عاطفي قوي يقتضي حدة إيقاع وقوة عبأرة . ويبدو 


فإن من 
الحماسة من الناقد كانت وليدة رفضه للنزعة الخطابية والنبرة اال كم 


أن هذه 

كثير من ألوان الشعر العربي » كما جاء في عبارته . 
' على أنه م يبيّن طبيعة هذا الحممس وعناصره الموسيقية واللغوية» إلا فيدعبارات 

مقتضية ؛ واكتفى بعد ذلك بتحليل القصيدة ة ملتفتا منها في المقام الأول الى الجانب 

النفسي . على أن تلك العبارات الختصرة ة يكن ان تكون مفتاحاً لبيان طبيعة ما أسماه 

الناقد بالحمس» فهو يورد المقطوعة الأولى من القصيدة .ونصها : 

٠‏ أخي, إن ضيٌ بعد الحربٍ غري بأعمالة 

وقدّس ذكر من ماتواء و 6 أيطاله 





. في الميزان الجديد ص50‎ )١( 


520 


.. قلا مزج لمن سادوا” ولا تشمت من دانا 
إخل :أركم ضانها مقال » بعلت خاخع دام 
بكي حظ مونقانتا 
0 ثم يعلق عليها بقوله : « نَفَسّ مرسل وموسيقى متصلة . فالمقطوعة وحدة مهد لخاقتها ‏ 
وفي. هذا ما يشبع النفس . ألا ترى كيف يَعدّك للضورة التي يدعوك إلى مشاركته فيها!. . 
إذااضج الغربي بأعماله وقدس موتاه وعظّم أبطاله» فلا تهزج للمنتصر ولا تشمت بالمنهزم 
.لأنهلا فضل لك في هذا ولا-ذاك: وما أنتم بشىء + وأنت أحق بأن تحزن وأجدر بأن 
٠‏ يخشم - قلبك 'فتركع صامتا لتبكي موتاك. أي ألقة في الجوأء وأي قوة في إعداده! ». 
وإذا تجاوزنا ما في هذا القول من. حك:<«انطباعي » ومن تثر للأبيات عإن الطريقة 
'' 'الألؤفةء فقد. نخد فى إشارته إلى «النفس المرضل :والموسيتئ ‏ المتصلة. وتمهيد: المقطوعة 
الخامتها » ما يكن أن. يكون: منطلقاً ‏ لإنظر في: علّة ذلك امسن : ٠‏ فلو أمعنا النظر ني. 
٠‏ المقطوعة لرأينا أنها عبارة ممتدة.مركبة» تتضمن عدة جمل متصلة» يسم بفضّها إلى بعض » 
فلآ يكاد قارئها يتوقف حتى .نبايتها. وفي هذه الصورة ذاك الرحابة النسبية يقل 
+حساسنا با تعهده عادة من توت وحذة إيقاع في البيت الواحد من الشغز العزبي الجيد ‏ 
+ المحك البناء . فالبيت في الشعز العربي التدم يقتضي - قي الأغلب - التحاماً بين الألفاظ 
ْ واعتانا اننا لحاء. وبتٌ ابحافيا ال يتحقق مغه للوؤثة ل 
نه «الواحاذة- الصنغيرة . 
2 على أن نظام المقطوعة-وحده لا: يكف لتعليل ما أمناه #لناقد بالحسقة إلا إذا ينيف 
0 نخوخاض يخفف من حدة توتزها. طاحم أتجزائها )وذ لكنهاء فعله المشاعن جين واكبها 
فن عبازة .طويلة متدقم فهو ل يكتف٠‏ قي مطلعها برط وا حباه إن ضب بغرا سبأعماله » 
٠‏ بل عطف عليه شترطين آخرين قي جملتين' مركبتين::*« و قسن ذكر من ماتواتوعظم: بطش 
أبطاله »» وهو لم “يقنع كذلك: بجواب شرط::واحد « فلا هرج من سادوا » بل أعقبه 
بجواب آخر « ولا تشمت من دانا ».ثم .يضرب الشاعر عن ذلك كله ويسأل من يخاطبه. 
١‏ بأن يركع مثله في:خشوع.»-هبيّنا في النهلية:غاية هذا الطلب.« لنبكي حظ موتانا ». وقد 
.ضيف إلى هذا مط تلمسه من تحوكات» ممدوددة في لأماسط-الأبيايقه .وتهاياتها « ذكر من 
+ ماتواء, .يطكن:“أنطالة؛ هن سادوا .ى فن.ادانفء -صامتآرمثلي . م 
5 مدنا منوتانا 1 | 5-0 
وا وهل يعلى. ى أف-ايلمش .لاسيتضل «جلقيايقولة نه: للشاطن يلا بالأسلونيعالنيي ببق به 


بوم 








عا ونوا قدا لين وده الطرية الأمثل للإبداع التعرقوة أن كاعر يقر 0 ” 
عبر عن إحسا س يشبه ما تنطوي عليه قصيدة «أخي » ومع ذلك سلك نهجاً آخر يقوم | 
على حدة الشعور وو ضوح الإيقاع لبنتهى 0 أد امسلقة كسسين ا ثاره جو قوم 
وحميتهم » لكن عن طريق اطجوم العنيف و! السخرية اللاذعة التي لا يعفي منها نفسه. 

فهذا نسيب عريضه تروعه ‏ كما راعت نعيمه ‏ حال قومه إيانة الحرب العالمية الأول 


فيقول(') : 2 
كو وأدكنوه... جود يه اللع نيفين اجيف 
وأذهصسوا لا تند ديوه » فهو شعب 0 تت لبس يفسق! 


نك عرط نيه ارك شق قيض .+( عرق عمد 
قلماذا تذرف الدمع جزافا؟ ليس نحيا الحطبه! 
لا وربي » ما لشعب :دون قلبء غير موت من هبة 
فدعوا رح عو ا ا ا 
يلسا عو شع عي اند واس 
كانه ل 1 أن شود ل 
م ا خاقة قصيد 00 
حي ؛ من تحن؟ لا وطن ولا أفقسل ولا جبببار 
إذالذتيينا ]3 امنيا رذانييها الخرى «التسار 
اع ل ل 1 


ولعلنا نلاحظ هنا أن الأنيات ‏ وأجزاء البيت الواحد ‏ لا تتلاحم ذلك التلاحم 
الذي شهدناه في عبارة نعيمة » بل يتصل بعضها ببعض - في الأغلب ‏ بحروف العطف 
دون أن يترتب أحدها على الآخر بالضرورة أو ينبثق منه. هذا إلى جانب القطع القائمُ 


(1) الأرواح الحائرة ص38 . وقد نشرت في بجلة الفنون : في ديمير 1915. 


بذج ؟ 


أخبانا يق الأباك وق أعزانهاء_ؤتلك الكلاث التق التقايعة بح نعطاعها وى أغوله» ' 
«ولنتاجر » في المهاجر... رب ثأر» رب عار , رب نار 2 وكلها أَسالدين خفنت من 
امتداد العبارة الشعرية واتصاطا فزادت جحة إيقاعها وعلو نيرتها . 
| ولا يعني هذا كما ذكرنا آن امس من خصائص الشعر الجيد بالضرورة ولا أن يناء 
البيت لا بد ان يفضي داماً إلى جهارة الإيقاع ء» ويناء المقطوعة إلى هدوئه وخفوته 
فالأمر يرجع قبل كل شيء إلى تركيب العبارة الشعرية وطبيعة المعجم الشعري » وإن 
كانت المقطوعة بطبيعتها أدعى ‏ إذا قصد الشاعر ‏ إلى تجنب التوتر الحاد والتبرة 
العالية . ولعل مما يحقق ذلك الطمس في تلك القصيدة ء وأغلب قصائد الشاعر الأخرى, 
أنه معن في المقام الأول بتصوير لحظات نفسية يغلب عليها التأمل الذي يدعو بطبيعته 
# هع ١‏ 

ويختلف الأمر قُِ شعغر رشيد أنوتٍ: ف ديوانه الأو ال نويات 6 فنحن فى شعر 
000 اغر ار ولاه ا كي باعةنا'عليه امال وير 
5 وجديد 000 سقطات الشاعر لمبتدعء . 

وتغلب عل الشاعر تلك النزعة الغالبة عل كثير من شعراء 50000 
الدات والحياة والكون ,2 دون اتصال بتجربة بعينها . لذلك نتشايه قصائده فى روحها 
ل ل خم ك وأحد » 
في ذلك الموضوع الأثير عند شعراء المهجر إذ 00 إل ارفج الولو ب يلف شولك 
التقليد قنصور عونا غردا يكن أن تضادقه عفدا كفيزءمن كنماء الشهراء عل موا جود 
| عا ا ناد وأكثر أصالة ولراك لاي طلم تعية افا واوور اه 
وكنة على المدسون 2( يقول فيها : 

تكرت اد كل كاي 
0 اد اموي 


)١(‏ الايوبيات صو 


مه؟ 


وأرسلت دمعياً و سه يعد تزف 1 0 
ملفل ناض فق سمب ب القطر 
عننددوان متية النضنده 4 لخنم لشقوق ش 
قداتفقا أن أقضي العمر بالتهر 
عداحا في صدري تجفف أد معي 
ولا عبراني تطفىء النتارستي صدري 
0 نصيبي بات بحر مصائب و 
له أكينذا ب كم بلا جزر 
كته صسييري والخطوب تنوشني 
قات أن اقرى انارت عل بسار 
ا ا سن 
علتكيييي :نان لست أخشى سوى الجر 
توآن لدف دم اللوودال وجورهها * 
ضحوك المسِنا غير مضطربٍ الفكر 
اضبرؤة الدواقنى خبج الماك وها 
عرائس أبكبار برزن من الخسدر 
إذاما نم الوق هز سبق ْ 
جافشت يها التحدر ل بووشطة ] افر 


فإلى جاتب الاحتذاء المباشر لصيغ الشعر القدم ‏ يلحا الشاعن آل وؤنائلة اللنظية 
السيية للعانية عن طريى التكرار أو النفي » كمأ 5 فى قوله « فلا النار ة خٌ 


صدري تجنف أدمعي » ولا عبراق تطفىء-النار فى صدري أله يدا درفن عر 
أكمّ صبري والخطوب تنوشي » وهيهات أن نقوى الخطوب على صبري . يروعي بالهجر 
دهري كأنه: علم بأني لت أخثى سوى الجر ». كما يقع الشاعر في عثرات تعبيرية 
واضحةء مثل قوله « ضحوك المحيا غير مضطرب الفكر » أو يستخدم مجازاً سيئاً 


مصنوعاً فى قوله ه إذا ما نسم الشوق هر قريحتي » تساقط منها الدر في روضة الشعر ».. 


فإذا انجه نحو الجديد رأينا موكدا : 


505 


زاكر راقم انطو الركيك #كالدف تلفية. 


5 قَ متطلوفة نع #صويدة: طوئلة مواق قاد كرو عند هاتيك الصخور "٠١‏ على لسان ‏ 
جندي ذاهب إلى الحرب: 
را تليق حصي يجيا 
عداتييا عحيااضيا عن الا ! 
وأنا قطب الرجاء بيت القصيد 
إن تراخضت هتستي الجيش انهزم 
فدعيني أقحم الحسرب سعيد 
1 وميحيتيق ظبرة بشي الام 
وإذا مبحي واقتك سطلور 
5 اللكبنف دوعن الداهة 
قساذ كرييتة معد هاتيك الصخور 
١‏ إنها التنتكزف لتلحمى خيير زاد 


وقد يحتذى الشاعر روخ الموشحات وإيقاعها » لكنه لا يكاد يأتى بسيء جديد » وإن 
زاد أسلوبه تماسكاً وقل ضعف عبارته » كما في مطلع قصيدة له يعنوان « يا شبابي ا 

55 معصين العيش متحي نزحا 

تاتون ال فذكة لد فسن 
وفثا الشس ب ا ا 
لسع رمس سبل جز انع 
وبأحتائي ا 

ظ ضام قحف !اف الفسيون المت 
جا كسا ما يجن عنص اعرفيها 

دب في جسمي الضنسى أي دييب 





)1 المر جع الابق ص١١‏ . 
)) المرجع انفسه 0 


5 


فسائك !داك الستنق يننا ا 
0 و التحكيوة كتير الأرق 
ا ل 0 


ايا حين يوغل في التجديد» فيكتب قصة شغرية أو يصوررتجربة خيالية »فإنه يقع في 
07 بالغة واضطراب بيّن في الصياغة والتعبير» فقد خلا الشاعر نوما إل كه فو 
من الحموم ‏ فراح يسائلها عن أسرار النجوم والأقمار وعن حقيقة المريخ وهل هو - 
5 أو خال من الحياة» فساحت روحه لحظات محلقة في الكون ثم عادت تخبره اليقين 
عن ذلك الكوكب! ويقول الشاعر في مطلع القصيدة مسائلا نفسه: 
وجذا تحن انيما كسمي انار 
ول قمعي داجيا ضع تراللكننا : كييا؟ 
فياليت شعري هل عوالمهما كما 
تراء3التشيتطن النكيناتى أ اهن متلجسكا 
على الأرض » أم تلك الدراري بلاقة؟ 
يخال الورى الأكوانت تثبت سرمنذا! 
كك خلقت- حأنًا مَكوّنهنا 0 
1 وو المسدب: طعا لا مير يسا اعستنا 
لكل يد | تعاناته شي ا بودن 
اسل لد أم هناك تنازع 
ولسنا في حاجة إلى التعليق على مستوى هذه الأبيات وما بها من قصور في التعبير 
وعبوط في العبارة . ويُعد عن طبيعة الشعر يمعناه الصحيح . 
وق “تفنة كعوانة احرف يززوى القاعر نابا فتاة مات من تحب فقصدت النهر تبغي 
أن تخلص فيه من الحياة » ويراها شيخ بائس فتير كان قد جلس على ضفة النهر برجو أن 
ينفي ما في صدره من هموم . ويدور حوار بين الفتاة والشيخ يعم منه قصتهاء ثم تلقي ' 
الفتاة بنفسها في خضم النهر . وبعد قليل. يلقي الشيخ بنفسه وراءها! . 
وعلى هذا النحو يروي الشاعر حديث الشيخ إلى الفتاةا" : . 


)5 المر جه الايق ص١١‏ . 


53 


دناالشيخ منهاء وهو يرثي جالها 
يسائلها لطفِاً لتشرح حاهفا 
لحيل شتوفيا] متطيتع: زوالمتا 
فتبقئ بعيش بالحياة خصيب 
فقال لما : هلأنت تائهةهنا؟ 
وبكين هن فرط. المشقنسة والعقننا؟ 
علام؛, علام ذا البككمٌ وذا الضنى 
بعيشك قولى: هفل تقطعهت المنى 
وأنت كفصن بإلرياض رطيب! 
فإن كان لا()... هل قد جفاك بصده 
مين مسحي فى يواه وورةء 
كن كيان ذاه الشحيل تمان وعدسدة , 
لمحي سال :عت لحان ليده 
بار علق كال كنار النسسضي! 
ويكاد كل شطر من أشطار ١‏ هذه المقطوعات ينطق مستورى شاعر هبتدىء ضعيفف 
الموهبة قليل الحظ من معرفة اللغة والتراث وبناء العبارة الشعرية السلم. 
وتبدو كثير من قوانى الشاعر نثرية قلقة حتى في أطار القصيدة القديم التي يعصم 
الشعراء فيها من السقوط ال إيقاع القدم وتقاليده » كمأ في. قوله من قصيدة بعنوان 
عفان اررق ش ش 1 





وبالناي والشباب باله فاتفخوا ش 
فإ إلى الأنغفامم أصبو بجملةٍ 


10 حورن نان كانت الوا 0 


1 )) الايوبيات صة 1 5 


555 


وحيكوا نقابا حول قلبي سحرها 
فها قد جرى نحو الوقوف بسرعة 
وقل. كشي سكا كن تمثية "عت تصذون 2 الأيوبناف + الا راهن قد عل الفا عو 
لا ا 0 فأكتى على تعن قصضا كن 
ل وان الأولات إن : : ا 
ه... وى الأيوبيات نزى صورة هذا الدور الانتقالي الذي نتكم عنه. ني ديوان 
رشيد أيوب قد لامّس طرف ليلنا أهداب فجرنا. وهذه حلاوة الديوان في نظرنا. 
من يطالع قصمدة « فردينأند وجنشسهة » 9 « حنين » 1 « وقفة على المهدسون 6 
وسواها ولا يسمع فيها أصواتاً قديمة عر فناها وألقناها وملها سمعنا؟ أم من يقرأ أبياتا 
كهذه : 1 
إذا ماننسم الشوق هر قريحتي 
او: 1 
لا شاع شعري با احتوى دررا 
ولا قبامية تلفق الفحرت 
أو: 
الحم يصضيرق كل اننازليه إذا 
الفبت بصم الراسيات تَرْعرْعٌ 


را هذه الأبيات ولا يدرك على الفور أنها رذات أوتار قدية في شعرناء أخذت ش 
والحمد لله تتقطع 1 وريدا؟ ١ ١‏ 
إذا سثمنا القدم ونبذناه فلبس لأننا نعد كل 0 بالا 00 ريما صعب على شاعر 


.1١9119 بجلة الفنون  يناير‎ )١(( 
ظ وح‎ 


اليوم أن ينظم في موضوع م تتناوله قرائح الشعراء قبله: لكن الشاعر الحقيقي من 
الأشياء نفسها فيطرحها ني أتون عواطقه وعدها على سندان قريحته عع 0 
أفكاره ثم يقدمها لنا في هيئة جديدة تساعدنا لنرتفع فوق أقذار الحياة وشناعتها إلى 
مال البقاء وكماله. 

إذا:ضاقة بالقاعن الطييحة كليا فل عن أن تقع يه يد لقنن العاعر وقلنة 
خزينة لا تفرغ لمن يعرف أسرارها ويفكر في.غوامضها . وهذه الخزينة هي التي لجأ إليها 
رسشيد أيوب فأتحفنا منها ببعض هدايا مينة هي الحنطة في ديواته وما بقي فزوان!" . من 
هذا القبيل نعد قصيدة « خلياق » . هنا نسمع روح شاعر حقيقي » نظرت إلى ما حوطا 
فواك :ها «غرية عورات :انا عشبا ابن علو ا :نرف اللبل الطويل لذلك 
تطلب أن تنفرد وتصيح ؛ ؛ بل وتتوسل : لامج ادن حوحي الجا 
كل أخواها بوأطؤاوها وتعشن: 


مدال الأ لميجحدة. 
وأهوى الربيعء فأاتقاسه: 

دواد لس اللليسبال اللفمصفة 
وأصبو إلى اميت ستيان 0 

يوحشة دن الطويي ل الخيفا 
ولوياق تقصن الخر طن ومين ٠‏ 
تجنى عدي زمان الخريف 





هذه النفثات من قم الشاعر تكفر عن كل ما ني الديوان من المساوىء ء فتنسينا هنا 
نار كتكا .وساف بالناءء فقو الشترونة الشهمن وميد وجي البدن رقيد ابوت 
« شاعرا رقيقاً ». ولا ندكر عليه «لقبه » لأن في بعض قصائده ‏ كتلك التي يخاطب 
فيا :شتايدج مي الرقة نالا د اناق شار كتير عن ا خواقة ف التن د لكن اهنية 
«الأيوبيات  »‏ كما قلنا سابقاً - في أنها تمثل الدور الحالي في حياة شاعرتاء ودور 
الانتقال» إذ قد جمعت بين القدم المستهجن والحديث المستحب ٠»‏ 


(1) الزواقة حش ينيت" .ك3 أعواه اللنطة وقالئل حيّ تيا شه 


55 


وواضح أن الناقد لا يلتفت كثيراً إلى الصورة الفنية للشعر ؛ يم ف القاء الأول 
بالمضمون النفبي الذي كان يرى فية أطكات التحديد رق المهجر والوطن !! لعرلي على 
05 الس بود دالأءاقكره الطاب لتمن إل ايسان ال 
واجتلاء الحياة بالبصيرة الواعية لا بالنظرة العارضة. وقد رأينا كيف مَثّل تجديد 
شكري والعقاد والمازني وغيرهم في تلك التجارب افيه واتتكانها عل امياد والمجتمع 
والطبيعة » دون أن يحققوا ما دعوا إليه من تجديد في شكل الشعر وصورته. 
ولو تجاوزنا هذا المضمون النفسي الذي يبدو أنه سر إعجاب تعيمه بأبيات رشيد . 
أنو عن الفتاء'والرميع والخريقنة» لرآينا بلك الأنياف قررية فقنو النظ »لني ودتر 
إلى حد كبير من طبيعة النثر المساشرء كما في قوله « ... دواء لجسمي العليل 
"«اللساء دو بزييقة ين الطويل اقيق ور نوع قت عل نان فيقوت ندا إلى" 
تسكين القافية المنصوبة د ألبيت الأول با نثيره من اكواين ببالقلق إذ مجيء ؛ بعد 
منصوب في 'قوله « ثقيلا كنيف ٠‏ 0 
| 570 : 5000 
به من صقل العبارة واستواء الاريقاع » فإن إعجاب النأقد بها يبدو نابعاً هنا أيضاً من 
مضمونها النفسي الذي يصور ذلك الشعور الرومانسي بالوحشة والتفرد ٠.‏ فليس في 
النهية أت مورة ديه م ]| ورعرفية رولين: فيا لظ نشي ختارة أرقيرة: 
بل يعدّد الشاعر فيها كل الصور الألوفة للغربة والحزن في الليل الطويل» ولعلنا نلمس 
منذ بدايتها بعض التعبيرات الألوفة المستهلكة ديا عن ٠‏ شل اللذان همى . د معي :: 
الليل البهم » وغير ذلك : ٠‏ 00 


بسحنا عاجهيل 'إذ كقبط الخرار 

يفاد مالهغ ,وي الزفير 
ظ خلياني ! 

فتجويها أجلبىق اللحيل' المسم 

ونجوم الأفق فوقي سا مجات 
غليان؟! 


- 


5516 


قأنبا دون الملا شأفي عجيبٍ 

ليس يحلو لي سوى اللي ل الطوييل 

وأفساق هيده البدزيتا عرينت 
خليانى ! 

ويراعى سال من فيه الداةد 

وعلت شكواي من قلبيالمريض 
خلمانق! 


على أن موق الغاغر قد نمت وتطور شعره بعد.ذلك في ديوانيه التاليين « أغاني 
الدرويش » 8؟5١‏ ودهى الدنيا » ١514٠‏ ء مما سئراه بعد فى دراستنا للاتجاه الوجدانى 
انان ازؤهارة: 7 ان ْ 

وليس من اليسير محديد بداية دقيقة لما نسميه مرحلة الازدهارء فإن تطور الاتجاه 
الوجداني قد تم على نحو تدريجي واختلف في درجته من قطر عربي إلى قطر ء وتداخلت 
مراحله كالمألوف في كل المراحل الحضارية والتاريخية الكبرى . على أننا نستطيع أن نعد 
بداية العقد الثالث من. هذا القرن العشرين إيذاذاً بمرحلة الازدهار التي أصبح الاتجاه 
فيها ذائعاً في الوطن العربي كلهء سائداً في أغلب تتاجه الشعري . وني تلك المرحلة ' 
« تبلورت » سمات الاتجاه» الموضوعية والفنية » وخفت حدة التذبذب بين القديم والجديد 
وزاد انطلاق الشعراء في التعبير عن عواطفهم وحريتهم في استخدام ألفاظ وتراكيب 
وأساليب جديدة تجاوزت أحياناً الاتجاه الوجداني المحض الى حدود الاتجاه الرمزي . بل 
إن الشعراءء التقليدين:من: امتذاد. حركة الاحناء. ل يحل كعرهم من تاثز بالارعة 
الوجدانية وفهمها لموضوعات الشعر وطرق تعبيره فزادت سمات الحداثة والعصرية في 
شعرهم واقتربت بعض أعماهم إلى حد كبير من طبيعة الشعر الوجداني. . 
اوستقدم فق« التصولالثاليةمزائية «موضرفنة وقنسه الغا يان از هازه'عاففيق 
الصلة في ذلك بينه وبين.المرحلة السابقة التي يعد الاتجاه امتداداً ونضجاً لها في الموضوع 
الي ٠‏ ش 2 


ا 


كاله 
لمرحلة الثا 
ا 


ها والنضج 
الازد زر 


07 أن انقضت الحرب العالمية الأولى » نت في العام العربي كثير من القضايا 
السياسية والاجتاعية التي كانت بذورها قد بدأت تثى طريقها إلى الحياة في المرحلة 
السابقة» فازداد |اشعور القؤمي قوة و« تبلور » في حركات استقلالية كثيرة تهدف إلى 
الخلاص من سيطرة الاحتلال الأوروبي : وازداد الشعور الاجتاعي وعياً » وتطلع المثقفون 
إلى مزيد من الحرية والعدالة الا جماعية . ٠‏ 

وكان التطور الفني في الشعر والنثر على السواء قد بلغ مداه عند المجددين فأصبحت ٠‏ 
الأساليب الأدبية الجديدة ذات طابع فني ونفسي متميزء وقل توزع الاديب بين القديم 
والجديد فصار من الممكن أن يقسم الدارس الأدب إلى عصري وحافظ ء أو « وجدانية »., 
و« كلاسيكية جديدة ». ! ظ 

وال ليون الشور اوداق في الضحف والجلات والدواوين الكاملة» في الوطن 
العرني والمهاجر الأمريكية » وعرف الناس في الوطن العربي كثيراً من أعمال المهجرئين 
ار لات عربية كالمقتطف والملال وغيرهما . ومن ذلك . بدلا عصيية ايليا أن 

'ماضى « السجينة »في ديسمبر 1؟5١‏ بجلة المقتطف » وقصيدتاه « الطين » و« الناسكة » 

ف دراك نوها و3 الله نفسها » وقصيدة « سائلي » للشاعر القروي في يوليو ١97١‏ 
كله لله .. 00 ظ 

وق عام ١55+‏ ظهر ديوان «القرويات » لرشيد سلم الخوريء وفي عام ١175‏ 
فيراق + الأ خلائ» الثفيق بملوقه كا اتقير أخن بوك أبواقادي ديوانه الشف 
الباكى » عام +14 » وفوزي معلوف قصيديه الطويلة « على بساط الريح » عام ١578‏ 
وقد أيوب « أغاني الدرويش » عام 8؟15» ونشر شوفي مسرحيته الرومأنسية 
ا موضوع والشعر « مجنون ليلى » عام /1971. 5 

أما في بدايات العقد الرابع فقد ظهرت دواوين كثيرة يصعب جصرهاء منها لأحمد 


184 


. زكي أبي. شادي أشعة وظلال ١91١‏ أطياف الربيع ١58‏ أغاني «أبو شادي » 
5-5 - أنداء الفجر ١984‏ » ومنها ديوان صالح جودت ١5714‏ ٠و‏ أحلام النخيل » 
لعبد العزيز عتيق ١970‏ ومن قبله ديوان عتيق ١575‏ , و« املاح النائه » لعل مود 
طه 199 ء و«أنفاس محترقة » لمحمود أبو الوفا ؟ ١5‏ و«الأعشاب » ١5*5‏ ء وأغاني 
الكوخ » لمحمود حسن إسماعيل ١570‏ . 

وف عام ١97+‏ تكونت جماعة من الشعراء وتقاد الشعر ومحبيه باسم جماعة أبولو 
واصدرت مجلة خاصة للشعر سميت بهذا الاسم..وينسب كثير من الدارسين إلى هذه 
الجماعة وهذه الجلة فضلاً كبيراً في نمو الحركة الوجدانية وظهور كثير من شعرائها 
المرموقين على مستوى الوطن العربي كله . ولا ينكر أحد أثر المجلة في هذا المجال» لكن 
بعض الدارسين يبالغون فيه إلى حد يتجاوز الحقيقة بكثير. فالحق أن الاتجاه الرومانسي 
كآن قد أصوم الحاهاً متمرا ناما قبل ظهور الكماعة وغلتها لق ل يتجاوز خرها فلات 
سنوات ) وكان كثير من الشعراء الذين شاركوا بشعرهم في تحريرها قد نشروا بعض 
أشعارهم في صحف وبجلات سابقة على تلك امجلة أو معاصرة لها . فقد نشر الشابي ‏ كما 
جاء في مقدمة ديوانه ‏ بعض قصائده في « جريدة النهضة » عام م4؟9١ء‏ 00 أغلب 
تقائده ج كنا بقيةا تارصاق الديوان افنق. كاه مافة أبولو وظيور "علتها 

أما غلى مود طه فقد-ظهرت له قضائد كثيرة فى مجلة الرسالة المعاصرة ول 
. منها « لقاء » في ١0‏ فبراير ١917‏ و« النشيد » في 5١‏ يناير ١575‏ و« أغنية ريفية قي 
ه فبراير ١575‏ » و« إلى الخواي المصرية “ني 7 أبريل”:8؟١‏ و« إلى البحر » في ٠“‏ 
2 اة ٠‏ 

كما نر صالح .جودت بعض قصائد» كقصيدة « حياة ثانية » في أول سبتمبر 
197 ء وقصيدة « الوداع الأخير » في أول أكتوبر 158 . ولعبد العزيزٌ عتيق بعض 


لذا لا يمكن أن يقال إن هذه الجلة قد بدأت تيار أدبي / يكن موجوداً من قبل» 
وإن كان لا اث لا :تكرق تاكيه الأقاه وابراز كتير من غاط زات ” 

إلا كا نض هته لركلة اجعد او ا للمرصلة االمابقة بز لوق هن فارها كا ون كمأ 
ذكرنا 0 تندا خل المر حلتان وتشتركا فى كتير مق الخصائص الموضوعية والفنية » وإن 
زادت هذه الخصائص وضوحاً وعمقاً وتحققت لحا كل ملامح الحركة الشعرية الجديدة . 


و 


دراسة موضوعيه 

: يعي عل الداوسن. إذا أزاد تحب التليات النقدية الفاثية .أن بصل إلى منووم 
كلّي ينتظم طبيعة التجربة عند الشعراء الوجدانيين وموقفهم منها. ذلك لأن هؤلاء 
الشعراء ‏ برغم نزعتهم الوجدانية الغالبة ‏ يختلفون فيا بينهم أختلافاً غير قليل في هذا 
الجال» حسب البيئة والنثأة والثقافة والمزاج . بل قد تتعدد تجاري الشاعر الواحد منهم 
وتتباين مواقفه دون أن .يكون قد مر بمراحل من التطور للْنَفسي يكن رصدها وبيان 
أثرها في تلك التجارب والمواقف» لأنه ‏ وهو يصدر عن إدراك وجداني - يتقلب بين 
لحظات نفسية يبلغ اختلافها أحياناً حدّ التناقض. 


فليس من اليسير مثلاً أن يقال على سبيل التعمم ‏ إن الشعراء الوجدانيين جميعاً 
ين بالطبيعة » عقون خالا لذاته أحياتاًء ويخلعون عليه أحياناً أخرى 
بعض مواقفهم من الحياة والناس والحضارة الحديثة؛ فإن من بين هؤلاء الشعراء من 
نكف كن الطيعة اتا يذكر في شعره إلا بمقدار ما يستمد منها بعض تشبيهاته وجازاته 
كما يفعل الشعراء في كل العصور . وليس من الممكن أن قال إل عولاء العجرام جيعاً 
كانوا مفتونين يعاطفة الست يعيوون عنيا. أحيانا ى: إطار “مق التحاربه الذانية 
|العور كفيو سطية أ عنانا عن اطيفتيا الطع وسيلة سيلة إلى التطهّر والسمو والحنين | العام 
إلى عالم مثالي ؛ فإن منهم من يصنع ذلك» ومنهم من تشحب فى شعره تلك العاطفة 
فتطغى عليها ألوان أخرى من التجارب . 


وقد يقال إن « الكآبة » طابع غالب على الشعر الوجداني » وهو قول حق : لكنه 
لا يصدق على فاذج كثيرة من هذا الشعر » كما تختلف الكابة فنظل صورة الحالات نفسية 
عارضة : وتعمقى احياا وعمتذ حتى رشك | ن تكون نظرة ثابتة إلى الحياة والكون تدفع 
الشاعر إلى كثير من التأمل فى غاية الحياة وطبيعة الخير والشر والجبر والاختيار. 

ومن اأدلة "هذا" الاين عن بعولاء.التعراء ما :نراء. عن“ فرق :واضع: بين طببعه 
التجربة والنظرة عند شعزاء المهجر بوجه عام والشعراء في الوطن العرني . فالمهجريون - 
برغم كثرة حديث الدارسين عن أشواقهم وحنينهم ولخوتهم إلى الطبيعة ‏ يجنحون في 
الأغلب إلى التأمل في ذواتهم وف طبيعة النفس الإنسانية ووضع الفرد في الجتمع, | 
والكون» على حين تقل هذه النظرة « الفكرية » عند الشعراء في الوطن العربي ويطلقو: . 


الول" 


لوجدامم العنان فتتحول الأفكار لديهم إلى 0525 يصبغها خياهم بألوان مختلفة من 0- 
ش 0 0 وعواطف الحب. 0 أدل غلى ذلك من أن إيليا 2 ماضي » في 
. ديوانيه «الجداول » و« الخمائل » لا يعرض لعاطفة الحب إلا فى ثلاث مقطوعات قصيرة 
وقصيدة واحدةء وهي «عروس الجمال.. عراية” يا جنتي » وديا شذامن ». 

وقصيدته الطويلة توشك أن تكون خا هونا يموت عن د خافة د لد رو * 
لكيانيا أن طذاخها الفا و “ويشع اق التصيده ذلك .الجو الصونى العام والحنين الروحي 
3 عوالم قصيّة لا تراها الأبصار وان رأتها الأرواح : 


خلت أن » إذا فهيوت ما انثا 
ش 2 ويطوي اد ع سيدا 


9 البدلو اتح هينه نيزاهييا 
فتإذا الحب كالفضاءء وقلسي 
طائر فى الفنضاء شتحعل انا 


م ع الثاعي قضيدة جه الم مرا عله :د المحية سيعكذا مه طوينا ال 


قاال قم: إن الحج ة إثمُر  ٠‏ 
ا" وَيْسحَ بعسض النفوس » ما أغباها! 
إن نفام شرق الحستب فيها 00 

في لقين ال تيدر با تسيا هيدا 


2 52 صلت إلى نسي ْ 
- ونيا تحني لسو عر اتسيف الله 


وقد 5007 بعص قصائد أخرى إخارات عابرة 0 00 يقَشَد الشاعن منة 
وسملة إلى البرهان على « فكرة » يبنى عليا قصيد نه » كالذي ‏ نجده في قصيد نه 


لفهد "' 


« تعالي 20 ففي ليست؛ تصويراً لعواطف حب مشتركة, بل دفاع عن روح !لحب 
أو «المحبة » التي تشيع في الكائنات والطبيعة جميعاً. 
ل أما التأمل قضفة غالبة على بقية الديوانين» ويدور الشاعر فيه حول. بعض المعأني 
الكلية التي قد ينرد الشاعر لا قصائد بعينها أو تشيع في أبيات_منتثرة هنا وهناك في 
قصاند الديوانين . وأهم هذه ا معانى وأبرزها فكرة «الطنر» التي يصور الشاضن .هن 
خلاها اعتقاده أن الإنسان لا يستطبع أن يعلو على وجوده المادي أو تتحرر روحه من 
تس الفالعال « الذئ كنب علييا أن تنيقن :فيه بجيانا الذانها .وال هذا معنن برد 
الشاعر ما ينكره من تكالب الناس على الشهوات والمال والجاه ء وما ينكره ه على نفسه من 
نسيان لوجود ها الروحي 0 00 ومن ذلك قوله : 
ايا كلست ساكن ف في التراب 
وتانقس هنا وميه فى فين الفلشال 
نث :مهكد التميق 0 ال غاب 
وقوله : 
ايع ورم 5-0 
وعلفى مفر في 0 النتحينا 


أي شيء وجدت قِ الأرضن بعدىي؟ 
قلت: 5 وجدت تفاع" ل 


وقوله : 


اا الفين» 0 0 


همن تراب ل ركوس أو تيو سعد 


يدت اول مد فنينضا | تبنت ا 1 


1 الجداول ص 73 . 


تفف 


ومن تلك « الأفكار » الشائعة في الديوانين وحدة الزمان والحياة الممتدة بين الأبناء 
والأسلاف , المشتركة بين لاد ومشاهد الطسعة ٠‏ وهي فكرة تتردد أيكا ُ ا 
قصيدة. وتنتثر فى أبيات متعددة في الديوانين. ومنها قوله من قصيدة عقوا «ريم 
القبال هق از يوان وا اول 
... فجاوبني هائف في الظلام : 
علطعسسيتيق )تمن مده الخال 
واكحييعيا الي التيمصسجابرة 
ش تحبؤين' الععست تار ولا تقول 
فقللست: أينهض من في القبور 
وفوته التستتاري :ا لنيسسيددل! 
أحعتياب المشي ا ]2 : 
1 إلى كم مخبارء وكم 0 
مِنَ البحر تصسمعسدد هن ذي الغيوث 
وتهطللا ف البحر ؛ إذ بطلل 
وفي الجوء إن خئيتء». نسسة 1 5 
وق الأرققة إن ميب ؛ لمحيل 
قد كأن قُِ د فتحييا. كبلتحمة 
وق غلدده وننشييةن اللنعجدل 
عجبت لباك عل أوَلِ 
وف الاج و الحا يمتني اليل 
ا الشراب الني نحتسى 
ش وهم في المعهام الذي اد 
وهم قٍٍ الوا الذي حوئ ‏ سبا. 
وق فتيصينا انقول ددا 00 


وقوله» من قصيدته الطويلة الطلام: في الديوان تفسهء مخاطياً البحر : 


ترسل السب فتسقى أرضنا والشجرا 
قد اكلناك. وقلنا: قد أكلنا الثمرا 


57 


وتريحات: وقلنأا: قد ححا المطرا 
1 صاب ما زع اءأم م*خسلال؟ 


لست أدري! 


| ونلنقي بفكرة «الطين » وامتداد الحياة في الزمن والأحتامنوالعناصر» عند شاعر 
آخر من المهجر الحنونى » هو فوزي معلوف » الذي تدور قصعيدته « على بساط الريح » 
حول معنى كلى واحد ء هو حنين الروح إلى الاتعتاق من أسرها المادي لتطل لحظات على 
عاللها الأزلي الأول قبل أن تعود مرة أخرى إلى حياتها الدنيا. ويدين الشاعر الإنسان 
وما ركب فيه من غريزة « الطين » فيقول: 


أنه عساد للثرى متلا جساء ظ 
٠‏ 5 يها يتقسسه و مدي نتحصية 
جلا والحسن والرواء رفيقةه ٠‏ 
وثوب العفاف كل يابه 
اتوص ترف الاق بو سيد ء 
إلى القبر في ربيع شبابه 
هو يجيا شر. فاشريحجياا 2 ش 
أتعةك ييف تيل سو 5 
وول سمي السواعينيية إلا 
حين يثوى في القبر بين رحأيسه 
حين عتصطه الثرى نيدن 
ظ منله مسافي الأدم من أعثابه 
يا لعمرى! كغتدل"المحنات السحدف. 
في الكونء ذو زقره إل اسلانتةه 
ابن الااعع سمي اعبار اننا 
- فزانوا الثرى جا ياست 
كتسدق الفجر سال --2 الترب. 1 
> ع ادمع شير أل موا ني 
ريه كتحنناة فاسرجعتته 
فحائيها للأثير عين عاب 


فض 


فهو بين ميات ثانبة قطر | 


واسطه ان ل لكوي 
والنزعة الوجدانية الخيالية الغالبة عند الشعراء في الوطن العربي » إذا قارنا بين مقطوعة 
لإيليا « أبو ماضي » يعبر فيها عن الفكرة ١لا‏ الي للح لاع لا اه 
وقصيدة في الموضوع نفسه لمحمود حسن اسماعيل » قسترى كيف أحا حال أبو ماضي السنبلة 
ف فى برهان على فكرتة أو ال سبيل للوصول إليها كعادته وعادة أغلب المهجريين في. 
موقتهم من الطبيعة 00 حين أقاها رود حسن اسماعيل جزءآ فق لوحة متكاملة 
لازا من مشاهد الطبيعة في الريف. 
يقول ألو 1 بعنوان «النأسكة + ىْ ديوانه الجداول: 
أضوت 3ق اللتعسيل فبيذل اليجتي 
"جتنا ئبيحة نط تتيية اران 
أو أباتتلو صسلاة اللعاء 
فيلت عن راهيمسة الحقل 
وبرت ل الي امحمسل انبعل 
التتشتحمل ابي وا وسسعية 
ويع وهنا منه لجسمى ‏ غذاء 
تحجن اهبايث الققيويوراء لقنم 
تتعبيت اللحبهر اجنام ات 
لكن تاريل تزل ترعج 
وتحييكنى وفرعي والله 
إذ صس سساح قي صوت بيه بيبا 


ا 


هذ قي يا عتاء :ولا الشييل 
من نا كد قيار وبح ا كل 
وإنّنا أنلافك الأصفياء! 2 : 
ا 6 لش لت 1 
نما فيا لسر ولا افدلا 
فل أ معي يح سنا الفوك 5 111 
سجن تسا كيسة النحية 
قد رفعتثه هامتها للعلاء! 
ويقول مود حسن إسماعيل في مقاطع من قصيدة طويلة يعنوان « سنيلة تغني » في 
ديوانه الأول « أغانى الكوخ »: 
اتح السطن الرطفيتي 
..والأسبيدل الشيبير ألقسى 
تبره يلين جيوني 
وشعملاع القع تيهنا 
في شروق وغنتروب 
نوراق افيه وان طهرق 
هجروا الل دير وخروأ 


ل 
ه 5 ١‏ - 1 


سكيد طلّي خيلا 
نت هف المصقتير 

اال 100 
تعبا كينها سح شعورئ 

كحيجدات المخسدياء ا عن 
- الااتنهي مسنص يل اللزير 


فض 


والفراشة » من صفات الطهر والتهوى »2 3 


متمثاة في ألفاظ موحية بها كالندى الغض 


جاتن" الضوخغ: التحيير 
0 ناعم الآ ظ 

دنال تحت" االمجددراتا 
اعت سه | ل : 

ببحضن الججبر وات 
بين ترتبل السواقي ش 
ور قي اللطحبييلات 
اتسين ا متها 
في سكون الارص ب كا 
والضصه شق المقبون حول . 

7 شك الك اسك 

كفنا الفسييقة فشابت : 

مجاه« سيجحسيت ل 





وترائنم 


. وذري عودي » ولخي لتيل الفاكاى حجان 
و#طمحكت بابي جام عش من راان 
أنافي غرسي وحصدي وحياقٍ للتضحيات! 
مدن أعدل ورمز بالتسيمه التفعيسات! 


وفلا جل أؤنها بالعاضي دقن اعندن السقيقة عرة تع إل انكوقه: 
فلم يفض في تصويرهأ ؛ بل اكتفى بتّلك اللمحة الرمزية في المقطوعة الأولى , ا ينا ىل . 
النسلة نا ضيه الوعدافيوة: النها وان تفار كرادم مقاهه الليقة وأعانا #النة 
انتقل 5 إلى فكرته التي هي في الحقيقة 
محور المقطوعة. أما مدود حسن إسماعيل ؛ فإنه ‏ وإن انتهى إلى خاتة فيها عبرة وفكرة ‏ 
قد أفاض في حديث السنبلة عن نفسها وأحاطها بكل «عناصر » الصورة الطبيعية 
الرومانسية: كال شارة إلى أوقات التهان والليل الموحية بالقواطت والملهمة للخيال » 
كالفجر والأصيل والشروق والغروب والمغيب» أو إلى معاني الرقة والوداعة والجمال 
.الرطيب وتبر الأضيل وشماع الشمس وكاس 
العليق البيضاء والربيع الناعم الآصال » وأخرى متصلة بالنغم والموسيقى كصفير 


مب ؟ 


القبراف وتزتيل النواكن وزفيف التحل. وتراكم الفسايا وأناهيد الرعاة » والسيزة الي 
انتهى إليها في خاتمة القصيدة إحساس روماسي مألوف عند الشعراء الوجدانيين النين 
يتخذون من بعض مشاهد الطبيعة رموزآ مشاعرهم. والتضحية في سبيلي الآخرين 
أو في سبيل المعرفة من المعاني التي أكثر الشعراء الحديث عنها حتى قبل الحركة 
الوجدانية ‏ إذ طالما شبيوا الشاعر بالشمعة التي تضيء للناس وتحترق » والفراشة التي 
تلقو نكنيها: اوناك وبا وراك التورا 3 1 


وقد يُلَخْص الفرة: بين النظرة الوجدائية المطلقة عند بعضّ الشعراء » والنظرة التي 
تج فيها الوجدان بالفكر » والخيال بالتأمل» إذا لاحظنا الفرق بين قصيدة لإيليا 
ان مام » بعنوان « إنما الغبطة فكرة غ1 ». وقصيدة للشابى بعنوان « فكرة 
الفنان 1 

فالشاعر المهجري يفتقد في وجوه الناس ونفوسهم فرحة العيد » يوم العيدء ويصور 
ضيقهم بيومهم وخوفهم من غدهمء نم يحاول أن يعيد إلى نفوسهم الطمأنينة والفرحة 
ببراهين عقلية» قد تصح من وجهة النظر النفسيةء لكنها تحد من انطلاق الخيال عند 
الشاعر وتخفف من وقدة شعوره. ومع «استشهاد » الشاعر على فكرته بما يراه في مشاهد 
الطبيعة» تظل الطبيعة مجرد برهان عابر على الفكرة لا يمتزج با ولا يحيلها إلى 
إحساس! ظ 0 


معنا لفاك اللال انبا القيطيية فكرة 
رينا:انتوطليت الكو 6.ويااق اللكرح كبر 
وقليك عنييا التمور ‏ العدالحات: اله 
تليين اقيق المدر ام داق التصن نشره 
ولكاتر يك دل القن | فقوف عدا وحطرة 
وإذا مّت حصة صتلتها فهي دره 
على حين يجد الشابي شأن « الشعور » ويهون من أمر الفكر ويزج بين وجدانه 
ومشاه الطبيعة عوج عتدا متندة. الوجوه قلغ افيه جدة الشمون وطلاقته: 


؟(١)‏ الخماقي ص ؟8١.‏ 
ع أغاتي الحياة ص ١6.١‏ 


يض 


98 بالشعور » وللشعور , فإِنما 
"نينيياة كون عواطسف و شعور 
فو مغل الطيه الس اننا 
اتحف الواشبوه شل امدكين” 
ولد ساب كيال كنيب 
كافيكل المتهدم المهجور 
لا الحب يرقص فوقها ين 
للناسء: بين جداول وزهور 
كلاء ولا الغن الجميل بظاهر 
فى الكون تحت غمامة من نور 
55 بالسحر ينفخ نأيه 
المشبوب بين جائكل وغدير 
القوذ القمكدين واعقييا | 
للموت. للأيمء للديجور 
مينا 3 الحنسداة مق امسر وا لاسن 
والسحر بالستحييدات والتغرير 
ذف الأتاعيه الى تهت الررئ 
عزم الشباب وغبطة العصفور ٠‏ 
واجعل شعورك في الطبيعة قائدا 
ش فهو الختيبير بتيهها المنحور 
صحب الحياة صغيرة » ومثشى بها 
بحن يات م والدم اللمسدور 
وعدا بها فوق الشواهق كنابها 
تع صننا عن ابورا ودهور 
والعقل ‏ رغم مشيبه وومقاره 
مازال ف في الأيام جد مدر 
لي فتصرعصسه ات . ليق 


للك 


م 


وركاججيةل سال كيه نماك سيا 
وتتطباء فى خغفلة وغرور 
عما تحجبه الكواكب خلفها 
بن يبر ععبينة) القيبددا قوز 
اقتح دك المعو شاه ٠‏ 
الهم : للامواج » للديجوز سم 
م ا ا 00 
للهول» ال الام » للمقدور 
حتى تعانقه الحجيةة ويرتوي 
من ثغرها المتأجج المسجور 
فتعيش فى الدنيا بقلب زاخر 
”© “بيقسظ الثاعر خبنال متخور 
ا هي خير مافي العسام المنظور! 


وقد فصلنا القول فى بيان هذه الفروق لنؤٌكد صعوية « التعميم » في الحديث عن 
مضمون التجارب الوجدانية ومواقف الشعراء منهاء إذ يكاد يكون لكل منهم عالمه 
الخاص وإن اشتركوا في بعض السمات هنا أو هناك . وقصارى ما يستطيعه الدارس أن 
يم أشتات هذه العوالم ويحاول أن يجد وراء ها معنى كليأ يصدر عنه هؤلاء الشعراء على 
اختلاف تجاربهم ومواقفهم. 
وقد نستطيع أن نجد ‏ على الأقل ‏ « حافزا » مشتركاً بين هؤلاء الشعراء يتجّه ببم 
إلى تلك التجارب:والموا قف . فالحركة الوجدانية- كما ذكرنا ‏ تعير عن مرحلة حضارية 
نياع عمق حو التمائض الأقانية نا يلها قادرة عل هذا الععهر وضاكة عرزا 
كانت تلك المرحلة قد قامت في أساسها على وجود «الفرد » فإن كل ما يحقق هذا 
الوجود وينميه ويِيَئّ له السعادة يصبح مدار التجربة الوجدانية ومنطلق الشاعر في 
اختيارها وتصويرها؛ ويصبح كل ما يعوق هذا الوجود أو يعدو عليه بغيضأ لدى 
الشاعر» يقف منه موقف الخصومة أو العداء إذا استطاعء أو موقف اانفور 
أوالاعتوال إذا حجن عن مواعيقة تومن دهنا كات الداتث | الإعان الذي يلد عل خرزية 
الفرد وعواطفه . والجانب الذي اصطلح الدأرسون على وصفه بالسلبية ؛ « وجهين لعملة 


آم" 


واحتد :وها يتولز ةب ركان 'اعنوا الما واللائن واللعود أعنانا إل الشف 

"نوكيا مين الياة والتانى :و اجتجاجا عل عا عراة لقاع عن لوك وق محالت كمه 

ومثله العليا » وليس موقفاً سلبياً بالمعنى الذي أراده الدارسون» إلا في يعض حالات 
يبلغ فيها النفور والاعتزال والانطواء على الذات حد المرض عند بعض الشعراء 


والحق أن هؤلاء الشعراء يفصحون عن هذا الرفض في قصائدهم التي يلجأون فيها 
إك ١‏ الذات 0 فيعددون 0 مم يشهدون سن فساد قِ النقوس د وطغيان 


ومن هنا نستطيع أن نلتمس في هذه النظرة العامة ذلك «الحافز » المشترك بين 
هؤلاء الشعراء . فالشاعر الوجداني يعتقد أنه صاحب رسالة تقوم على مثل عليا من 
الأخلاق والسلوك لا سبيل إلى سعادة الجتمع الإنساني بدوما ء وهو مدفوع إلى بلاغ هذه 
الرسالة بها يحس في وجدانه من وجود روحي يحن إلى عالمه الروحي القديم ويسمو به على 
شهوات الحياة الدنيا وأطماعها؛ ويفتح عينيه على ما في حياة الناس حوله من انعدام 
المحبة والتعاطف » والسعي وراء المال والجاه ٠‏ وعلح ما في مجتمعه من مأمي الفقر والظم 
ومظاهر الدمامة. 


وقد عبّر أغلب هؤلاء الشعراغ عن إحساسهم بذلك الوجود الروحي » وبالأسباب التي 
اها زالت تمند بين وجدامهم والسماء في صور كثيرة » منها قول على مود طه في ديوا نه 
الأول « الملاح التائه » من قصيدة بعثوان « ميلاد ا 


هبط الأرض كالشعاع السي 
23 بعصا ساحر وقلنب نبي ١‏ 
لحة من أشعة الروح حلت 
ش فى تجاليد ميكل شري 
ألممت افدوية من عام الحكبة 
ش - والنور كسل معنسى سرها ْ 


وقول إيليا ا ماضى « 1 الى الشاعر: ‏ 


دنا 


إنسه روح كريم لبس الطضين المهينا 
ونم يبر الخلتىء وما أعلن دينا 
يلمح النجم خفيّاً » ويرى العطر دقشها 
ويحس الفرح الأسسى جريحاً أو طعيا 
لف ار 00 باسم الشعراء : 
ع خفضا الماح يا 
ولوجاة تحاف قما عسدرر كما 
ا ا 


0 . النبوة فينا! 


وقول الشابي » في ديواته « أغاني امه شير ال لقاع 
جهل الناس روحه وأغانيها ٠‏ 


فهو فى مدهب الحيكاة تنىي 
وهوفي تعب همصاب سر 


| وقوله ء 0 إلى عالمه الروحي الأول 

ا . شك العاف المتواعئ 
اتيف فرق إل ظلمة الأرض 

5-5 د 
000 -. وأصفى إل خرير الميباء 

٠ 5‏ وأشدو كالبلل | التبساه 


وماق ا الاختباهء ا 


م . 


ومنه قول فوزي معلوف مشيراً إلى الشعراء » في قصيدته' الظويلة: « على يساط * 
الريح ا 


أنت يا روحهم. من النور ذرّات 

أضاءت في الكون» في عاليِهِ 
تففمجتتميل الأزهن والتراة تور 

غمر الحسنْ والطوى ضفتر 
لست من عام التراب وإن كنت 

ل تقمصت بالتراب عليه 
أنت من عام بعيد عن الأرض 1 

يفيض الجلال عن جانبيه 





لذلك عانى الشاعر الوجداني » في تشبثه بثله العليا وحنينه إلى عالمه الروحي » أزمة 
مزدوجة» يتصل جانب منها با مجتمع » ويتصل جانب بوجوده الباطني وما يدور فيه من 
مراع بين الجسد والروح والشر والخيرء أو بين « الطين » و« النور » كما يعبر الشعراء. 
الوجدانيون. وهو في شغفه بالجمال البشري والطبيعي ونفوره من الدمامة في الأخلاق 
والسلوك والصلات الاجتاعية وبغضه للفقر والظم وغلظة الطبع » لا يصدر عن مفهوم 
سياسي أو فلسفة اجماعية » بل يدرك ما في مجتمعه من متناقضات بوجدان مرهف يجد في 
كل هذه المظاهر «رذائل » خلقية واجتاعية يدينها بمعيار خلقي وإنساني في المحل 
الأوله فو :زد "خا طب الأعتيام رجه ديه ال حاتري وال سم الرسان بوذا 
سخر منهم فإنه يبخر من الطبيعة الشائهة ئهة التي تأذن للمال أن يستفتة أصاختها :ولشهوة 
السيطرة ة أن تطمس معالم الرحمة في نفسه ء حاولا في بعض الأحيان أن يوقظ بصيرة الغني 
ويردّه إلى الفطرة الإنسانية الطيبة بما يعرض أمامه من صورة للحياة الفطرية الجميلة 
التي يستوي الفقير والغني في المتعة بهاء أو من صور العجز أمام كثير من مظاهر الحياة ‏ 
والطبيعة التي لا مخضع العاف امال كال ذلك نا متعةه ايل أن" ماضي ف قصيدده 
المتروفة « الطين 4 ق. ديواثه .+ الجداول »: 

لعل يمن أكدل ناد هذ الموقفن"الحلتى الذونروين التراق اقم القترية ويناون.. 
بينها وبين نقاء عناصر الطبيعة وبذلها بلا انتظار جزاء » قوله من تصيدة بعنوان 
« كتابي » في ديوانه الخمائل: وقد سألته سائلة عن مذعبه: 

ظ 2 


ايد اذم ا شيف انس 
هو القاكن الام فرعته المنقل 
وأن له الدنيا التي هو بعضها 
العا كر إذا صاء أو صلّي 
أمْنَ على الصادي إذا ما سقيته 1 
| أله شكري» ولت أن نا 
وأزْمَى إذا أطعمت جوعان لقمة : 
كأنى خلقت الب ني الحقل» والحقلا 
تتلمذت للإنسان و الع يي 
لتحت غيها عَيَاء وعلّمني جهلا 
باألي عن قل النفوس » وعندما 
رأى رهسي نعل ني التعسلاا 
الرق ثم ا 
وضوّر ظلمساء» فيه تمجيده دلا 
وكاد بر الإثم في كل مارأى 
ٍ وكل نظام مر اب مود 
إلى أن رأيت النجم يطلع ني الدجى ْ 
لذي مقلة حسري وذي مقلة جذلى 
0 وشاهدت يق المهر يبدل مأءه ش 
فلا يبتغي شكراً ولا يدّعى فضلا 
وكيف يزين الطل ورداً وعوسجا ١‏ 
٠‏ وكيف يروي العارض الوعر والسهلا 
وكيف تُفدَّى الأرض آلأم نبيها 0 
وأقبحه شكلا كأحسته م 
فأصبح رأني في الحياة #كرانينا 
وأصبحت» لي دين سوى عي اقلا 





ا 


1 


5 


ونكذبته بيذ أما “جاء. فى هذا المعنى من قصيدة له معروفة» بعنوان «في القفر » من 
ديوأنه د الجداول 5 ٠‏ ش ْ ْ 


580 


ومنه قول الشابي من قصيدة يعنوان « بقايا الخريف » من ديوانه « أغاني الحياة ». 
كرفت القصور وقطّاها 
:وما حوففا يح صراع عنيمف 
وكيد الضع ف لعي القوي 
وعصف القوي بجهد الضعيفف 
وجائت بنفسي دموع الحصاأة 
وعجت بقلبي رياح الصروف 
لقلسب الفقير الخطم الكسير 
ودمع الأيامى السفيح الذّريف 
ونوح اليتامى على أمّهاتٍ ٠‏ 
توارين خلف ظقلم الحتوف 
يرت إلى حيث تأوى أغاني الربيع. 
ش - وتنذوىي أماني الكو يست 
وحيث الفضا شاعر حالم 
يناجي السهول بوحي طريفا"ا 


وتختلف الصورة من ثاعر إلى شاعر لكن الصور جميعاً تظل مرتبطة بهذا المعنى 
المشترك الذي يضيق أحياناً فيدين جانبا من جوانب الحياة أو امجتمع . كالذي نجده عند 
ممود حسن إسماعيل ف ديوانه « أغاني الكو » إد يرثي لا يعانيه الفلاع من ضنك وما 
يلقاه من جحود » أو يتسع فيدين العمر كلهء وسلوك الناس جميعاً في٠ظل‏ الحضارة 
الحديثة» كما فعل الياس أبو شبكة في « أفاعي الفردوس »-وآخرون في قصائد مفردة» 
كقصيدة ناجي «الحياة » من ديوانه الأول «وراء الغمام ». 

وإذا كان هذا هو موقف الشاعر الوجدافي من اجتمع فإن له موقفاً مشابباً مع نقسهء 
فهو كما ذكرنا ‏ في صراع داتم بين رغباته ومثله ؛ وبين طموحه المشروع وما يشهد من 
الاح ا عوراو واو واي ٠‏ 

)١‏ يلاحظ قلق العبارة والقافية في هذه الأبيات. وليس القصد هنا الرائة الفنية بل بيان 

مضمون هنا الشعر وموضوعه وموقفه. 


كم" 


المثال والواقع فل إل عدا عازه وال ذال 'ثارة أخرف +ترهوا تعضخة إذا انتطاع 
الصمود » معذياً الاثم والندم إذا رَلّتٍ به القدم» كما في قوله على حمود طها" . 


بكى الفن فيك على شاعر تسائله الدوح عن ثأرها 
نزلت بها وهْدة» م خيا شماعٌ وغيّب في قبرها 
رفمت تاثيلك الرائتعات ‏ وحطمتهن على صخرهما 
فدع اكه الا رف نان البماء تتا تيتك: ]1 اسن زهتنا 
مراحك فى (اتم النالتاكه. .دقر اللدرضن رعرعيصضنا 
فَمُدَّ جنا حيك فوق الحياة ‏ وأطلئ نشيدك في فجرها 


لقد دنس الجدٌُ الآدمّ ‏ حياة حرصت على طيرها 


وكما قِ قول اناس 5 شكة ابل 


ام عفوك ! إلببن كبافر جان 

نيت نحو وا فسية للق اسان 
تبعت في الناس ما مك 

والحتع الما قرلا عفيجة لجان 
وم الك نع تيون لجع سحودل 

إلا وقد محت الاهواء زهاني 


رباه عفوك إفي كافر جان ! 


عم الست 
وعاب عنى أن عشبة تت 
حل راي بريد وين كرت 


00 علي 1 طه ان الكاملة صامءع . 
؟) أفاعي الفردوس صة.١‏ 8 


22 


فإذا استعصم وأصمّ أذنيه عن نداء المتعة العارضة المبذولة قال(" : 
قلت: حسبي من الربييع سُداه 
وللييسبحفق 0 اللتسجح حا 
نحن طمسير الخيايالء. والحسن روض ٠‏ 
ْ كلتيجا تجنية لمحيل مسد 
دفي هواء نعي حتيا قلوب 
'وأضتتحيا نتسج خلود ها الأرواح 


وإذارأى أن الناس قد استحالوا إلى ذئاب يعتنقون اللوم ويختلسون الحق اعتصم 
بذكرياته وأخلاقه وتعالى عن الانسياق إلى ما هم فيه من ضلال : 
قاوق والمفسيتن م لمحكاءوات 
تعيب ان تبرق الو 1 اجر 
وكيتتحتف أذات لي 
ل وكروجيات كنا تلاق #زيحبق 
قلا يخبالجي روع ولا 0-2 
وإذا شهد استمتاع الناس بشهواتهم وبا تتيح الحياة الحديثة من ملذات هفا إلى أن 
يشركهم في لهوهم ومتعتهم» لكن « قلبه » أو وجدانه التقيّ ومثله الخلقية تصده عما 
000 ويدور بينه وبين قلبه حوار نلمس من ورائه أن الشاعر غير مقتنع با يريد أن 
يسلك من سبيل : 
لم لا أثور اليوم ثورتهم ' 
م لآ أجري منفدا لوج 


إلا أصيح اليو صيحتيم 
لاأضج كما شضجونا! 





. 48 على ممود طه... الأعمال الكاملة ص‎ )١( 
+« (؟) أفاعي الفروسس ص‎ 


584 


لا تذوق كؤوسهم سشفستي؟ رض ص 
إن الحجي سَنَى وتدميري! 
5 ذمةالشيطان فلسفتي 
ظ ورزانستي ووقار تفكيري! 
ياقلب ضقتء وهاهناسعة. ش 
ولبتسال مصفود الل كك .1 ا 
تقول 6 امفتسجيان ايحن 3 
ماذا صنعت بعمرك الغتالى ١!‏ 


وتنتهي التجربة عند الشاعر بأن يتكشف ما.كان يظنه لوا عن مأساة إنسانية ة مثل 
في وجدان الشاعر ظل الجتمع للفرد وقسوة الحياة المادية على الروح : 
أفديك باكية وجازعة 
فسن انييا ق ثرفسة البدن 
ودعتتها مسا مودعهة 0 
ذهبت»: وعندي الجرح والشفق! 


”لذلك تبدو عاطفة الحب/عند هؤلاء 50 وكأن,إةتجربة روحية ترتبط بمعاني 

الطهازة والمفة :والصموة أماء الخيرات وواسعة الشاعر فيها بخياله إلى عام نوراق افد 
الأحلام . .. والأوهام » متخذاً من حبه جرد إهام لوهبته وحافزاً لوجدانه ليرقى إلى ما 
يستطيع من رحاب الروح والفن/>ومن هنا كان وجود المرأة - عند من يثحون هذا . 
, األتفى ون الشعزاءةن وجودآ مطلقاً غائًاً لا يحده في الأغلب اسم أو زمان أو مكان» 
يتحدث الشاعر عنه في كثير من الأحيان حديثه إلى غائب مجهول ».أو يخاطبه أحياناً كما ٠‏ 
يخاطب مثالا سامياً» خالصاً من أدران الحياة وأطماعها. والشاعر في تطلعه إلى هذا 
المثال يأمل الخلاص مما يجد من معاناة الحياة ومخالطة الناس: أو التحرر من الصراع 
المحتدم في وجداته. بين الرغبنة والطهارة » أو |الواقع وال مثال. فالحب عند الشاعر 
الوجداني كاليد الرحيمة التي يرجو الشاعر. أن تمتد إليه لتنتشله من وهدة الحياة 
وآثانها «الكن التظاره لبه ويك اليد الرحيمة كثيراً ما يطول لأنه ملتصق برغائب 


)01 ورأء الغمام صلم 6 . 


1ك 


الحياة توّاق إليها » يريدها ويرفضها في آن» وتجربة الخلاص تعتي « الانلاخ » الألم من 
إلف الواقع إلى جدّة المثالء ومن نوازع الجسد إلى أشواق الروح . فتجربة الحب عند 
الشاعز الوجداني تقوم في أساسها على الصراع والمعاناة » ويبدو الشاعر. فيها وكأنه يخلق 
لتفية ساب الفثل ليظل الأم غذاء دائًا لوجدانه وموهبته . وقد عبر شوقي عن تمجيد 
الأم الرومانسي في مسرحيته الرومانسية « مجنون ليلى » على لسان الأموي « شيطان 
قيس »2 مخاطباً قيس وهو يحتضر على قبر ليلى» فقال : 


تفرّدتت ب اللألم العبقري 
007 0 7 


حسناء ء لا مطلاعبي بشعائري 
حسبي من اليتبوع عرقيسة عصتاير! 

أنا فيض آلام ووحي ضلالة 
وسراب أحجلام وقبر ضاائر! 

أتنات بالجرح السخي» وأشتهي 
لو قبّلت شفتاي مديةً ناحر! 


ويمزج هؤلاء الشعراء بين الحب وأحوال النفس » فتبدو صورته هادئة شجية حيناً» ' 
أو تحادة ماعية حنا آخرء حسب طبيعة التجربة ومزاج الشاعر واتجاهه الفني . 
والشاعر المهجري ييل بوجه عام إل للدي والتامل وربط الحب بأحوال النقس 
والطبيعة وبخاصة في شجنها الرقيق ولحظاتها ذات المدوء العميق» وما يثل هذه النزعة ' 
قول رشيد أيوب(» : 
٠‏ أنافي سبيل الحسب أهوق العسين في :'عبراتبا 
والطير إن نناحت على الأغصان في غدواتها 
والريحء يحيا العاشق المثنتاق من نفحاتها. 


#00 الك‎ ٠ أغاني الدرويش ص88‎ )١1( 


لا 


والليل أصغفى فيه للأفلاك في رناتها 
الجا اطق النسن الححق اسيم 3 خدرا مهدا 
ويعبر شاعر آخر عن هذا « التسامي » الذي أشرنا اليه ء وعن تلك الآفاق الروحية. 
الي يرقى إليها وجدان المحب فيقول!" : 7 00 
أحبك من قلبي الذي أنِت ملوٌه 
ظ ومن كل إحساس بنفني ذائب 
فؤادي الذي فتّحتٍ فيه مشاعراً 
من الحب والارحساس شتى المذاهب 
سموت يه حتى تكشف دونه ١‏ 
ظ عوالم أخرى كوائينات الموا نعي . 
عوالم ‏ لا تبدو لقلب تفتمة 0 
ْ بلا ذلك القلب الرفيق المصاحب! 
با كل لذات أليناة 1 تيه 
<< لذائذ أخرى كاذبات العواقب! 
إلى كتف بين اللسموات ضارب 
سالك نحيا والأماقٌ حولنتا 0 
5 خدرد الحساق "التق والرعتائحتب 


ويتميز الشابي من بين هؤلاء الشعراء جميعاً بوجدانه المشبوب الذي تنصهر فيه عاطفة 
الحب فتمتزج بعناصر من الطبيعة والمجتمع والنفس والموت تلخض موقف الشاعر 
« الرومانسي » الذي تدنو به رهافة إحساسه إلى حدّ المرض » أو «العاطفية » المسرفة 
على الأقل. وهو يخلع على الحب أجواء من القداسة تفيرب من طقوس الدين والعبادة ؛ 
نطلقاً وجداتة: عل سجيته كاشفاً أعماق نفه بألقاظ وعبارات رومانسية محشودة 
مجتابعة . ومن ذلك قوله من فونه الاويلة مراك سكل الله كان 





() سيد قطب ‏ الشاطىء الجهول ص؟؟١١‏ . 
(:) أغاني الحياة ص188 . 


55 


ارايت امون شق أنا وحيوف. 
هن رأف فيك روعلةالعبود! 
فتلاغيسى أعيين فى ظلك العذب 
- وى اي يي 
- والطهر ا والسجود 
عيشة الناسك البتول يناجى الربّ 
ظ داق نشوة التجبيد هوق ادي 
وأمنحيي السلام والفرح الروحي 
دي لاشو فجري المنشود 
وار حميني ء فمد تجدييت ع كون 
با لكان العا مشيسدك 
تحت عبهء المسئاك جم القيود 
وأمائى الور ونضي كالقير 0 
.- وقلبني كسام الميددرهة 
لجنيا هيا عجا ء وخلن ظ 
لاضبجع قِ سكونيا التعيدارة 
وإذا ا :استخفنى عبستثت الناس 
00 58 ابن وحمصود 
- من الشوك ل الورود!. 


0 


وف اا ل الا ويفضي تلناية 50 إلى كثير من وجوه ا دين 
معجميهما وصور هما الصمرية, وهن ذلك قوله!ة :, 





)1 ديوان الممشري ص١١‏ 3 
0 


لقم كان الباق اقح كيان 
انت روحي أبصرها في سباتقي 

أنت و حيبى مجسداء أنت لحني 
ها بناء عفى سماء حيياتي 
أنت أغريقني تاد ألقاك 5 


مب أن ا ا 


-_- 


| وأخبيير آ نست تحت ذراك 
أيقظيي من الذهول وغنّي ٠‏ 
ياملاكي على طلول حياتي 
إلى الضياءء وإلا 
فاتركيني أهوي إلى ظلماني! 
ل عالي التجدان فيضي 
نور دفة يفني ظلامي | الخالبك 


ا 


أرشديني 


1 وأرفعيني كمعبند قد 
تتفادى به طيوف جمالك | 
ويعبر إبراهم ناجي أيضاً عن ذلك الطموح الروحي الذي يُذكيه الحب في نفس 
الشاعر فيقول!') : 1 0 
بالخرى الم ا لدضة الطموح 
الك ل 0 محض روح :. 
افيه وبرّينا نبوح 
ونفف الفبجحهب من أبراجها 
ونرق التاس طلالا فى لزنا 
لي ا 
)(:) لياني القاهرة ص8 ٠‏ 


55+ 


5 7 
وجزت 





وقربلك نعم ة الله! 
و ذا الركن محرابى 





وقيه طرحطت اوصانبى 
0 ع 2 


ومزق مفغفليق الحجسلسب! 


ولا جسدي من الطستيين! 


ا الذي تصبطلي :: اشن النتدرات والنرى الشَمه 
راشي صائد رماني 17 ووقى الجانى. وعاش 
00 بالهوى الكبيرء فإن يِبْقَ وإن تسلمى يطب لي البقاء 
| فهو القمة الت جهزم الموت , ولا قدي البونا )تار 
على أ تاي - برغم ما عرف عنه من الحاح على عاطفة الحب حتى لتستغرق. معظم 
- يخصر نفسه عاق أغلت الأاحان #واعلن 'نطاق التجربة الذاتية الفردية ويعبر 
ع ده 
تعبيرية نادرة منثورة في أبيات ومقطوعات » ممأ سنقصل القول فيه عند دراستنا الفنية 


الداء 


جه 2 2« 
وف 8 القين لهذا ل والتقدي الشرف يعبر بعص 2 الشرام عن 





)01 وراء الغمام صلم8م ١‏ . 


(؟) ليالي القاهرة ص١١‏ . 


1 


7 « سشمشون . 


فيضورون المرأة مخلوقاً طائشاً نزقاً » قليلة الوفاء كثيرة التقلب والخيانة ؛ وكأنها في كلتا 
الحالتين معادل للحياة عند الشاعر » فيا تمنحه للمرء من شاعات الصفاء والإقبال» وفما 
يجد فيها من شقاء وإدبار وتحول مفاجىء في المصيرء ومن هؤلاء الشعراء من يعبر تعبيراً 
عاطفياً مسرفاً عن خيبة أمله فيصبح شعره كأنه صرخات. حيوان جريح » ومنهم من | 
يغلف الامه بنسيج رقيق من صور مهومة وألفاظ موحية وجتو-ضبابي يمتزج فيه الحم 
ال الطبيعة. وخنفايا الوجدان . ومن أبرز الشعراء في هذا /لاتجاه مود حسن إسماعيل 
الذي عرف في شعره عاعة بهذا الأسلوب الذي يقترب فيه من الرهمز . ومن غماذجه قولء١(١)‏ :. 
15 أم ها الأتسسن رق الوا دوعر الزوزق 
وإن نزلنا العشب زق الغناء ... من قلبه المفلق 
لكنه فرق ... وأصبخبت أنشى ككل النساء! 
جبازة كانت تسوق النشيد... سحرآ لأوتاري 
وتصطلي أحلامها ما تريد... من شهوة النار 
أخفت عن الدنيا هواها العتيد... من خشية العار! 
وباعتالحب لشار جديد...لوأنهدار” 
ماأحرقت ناري» لباعهاء وارتدء بِيْعَ العبيد! 
سحام ف الست لاه جر أن 
يقال عار» إن أذان الأكاء ين كيان كاحمازة 
ون غفنت] التسع قطى وتام.. . في طهر أوزاره 
قلالرداء الفرس: أرخ اللتتام: . ببواتظر إل بسار 
وزعل اكمازة بي مدل لطر بتلك الرّمام! 220 
أما أبو شبكة :فلا يحاول أن يتلطف بالممنئ المهوم واللفظ اليو بل دين تقار 
مزها ناذا جارسنا بإسلويه اطببي المعروف عن رأيه في المرأة اد يات 
(9). 


. ١5ص أبن المغر‎ )١( 
. (؟) أفاعي القردوس ص"58‎ 


مو 


و 


2 


ملبية ستاك اللجباجور 
وادفعيه للانتقام الكبير 
افق اله »ءيادليلة انمي 
ا ٠‏ 1 ممعتند] عدييا قِ 5006 
اسكرت خدعة الجمال مِرّقلاً 
٠‏ قبل ششون» بالوى الشرير : 
والبصير البصير يخدّع بالحسن ش 
وينقادء كتالشرير الضرير 
الفح “كدالليبل سكران وأه 
لوي خ بتر المسحور 
ونسور الكهوف أوهنها الحب. ْ 
- لاد لديه كالتحرور 
5 لني للتورة كالظبي . 
00 ال فقما قيه شهوة للزئير 
527 ففي أشمة عستجي دك .: 
: ال صبأاح الموى وليل القبور 
دن نغرك الجميسسل مار . 
حجبت شهوة الردى في العصير 
وقد يقودهم هذا الصراع بين أهواء الجسد ومتطامج الروح إلى أساليت وق غير 
التفيد الناشر عن العاطفة:: الا م 
والشر وتساؤله عن الثواب والعقاب تساؤلا يتخذ قي بعض الأحيان صورة الجدل ال 
البعيد عن طبيعة.الشعرء إلا من ومضة هنا أو هناك يفلح الشاعر فيها في 5 بين 
الفكرة والشعور في تعبير شعري موفق أو طريف أو أخاذ . ذلك لأنهم ‏ وهم شعراء 
وجدانيون في المقام الأول - لا يحسنون « الفلسفة » » ويدركون الأمور : في الأغلب .من 
خلال وجداتهم» فإذا بعدوا عن هذا الؤجدان اختلطت عليهم الأمور ووقفوا موقناً 
وسطاً لا يبلغ حد الفلسفة ولا يرقى إلى مستوى الشعر. ومن خير النماذج هذا الاتجاه 
'قصيدة طويلة لعلي مود طه أسماها «الله والشاعر 20(6. وقد بدأها بذاية فنية موفقة إذ 
)١(‏ الملاح التائه ‏ الأعمال الكاملة 007 5 0 3 3 


م 


تلاق يقاطليها الأرق مايق الشركة «الدراسة ودر اوسا من عالة الذاخ ل وا حار حي" 
وهو.هم على وجهه في جنح الليل » وعناصر الطبيعة حوله » من ظلام وبرق ورعد وبرد : 
شوق ها أرضنء لا تفرقي 
ش هن شبح نحت الدجى عابر 


اك - 


وبا شيو ١الثه‏ ادمحى لدي / 


حجنن امات تاقاقر 4 
جناناف الآن :ا شكزى 1 
ولا شلكة ولا شنفري . 

من ذلتينك المستضرع«التماتين! 


مدي لعينيه الرحاب. الفساح ورقرقي الأضواء في جنشنه 
وأمسكي يا أرض عصف الرياح والراعد المتتصبً في أذنه 
فنوقفة قد اهل القت عضفاك اكول المبونسةة ل التقيدنة 
كاملا برشي «السسي خاطر ا <لمستديين يفن وراد الماءة 
يسقط ضوء الببرق في لمحه ١‏ على جبين يارد شاحب 
لكن الشاعر بعد هذه المقاطع الوجدانية الأوإن ينتهي إلى جدل ذهني منظوم : 
تمردت روحي على هيكلي وهيكل الجسم كما تعام! 
تقول روحي إبا ملهمه | 
ظ نع لاطي انه اين 
د قْ سيرهأً مرغمه 
وإن تراءت حسرة طيّعه 
)١(‏ يخاطب الشاعر ربهء وكان قد بدأ عتدار | اترقولة: 0 
غتانتك الله لآ تقضحبت أنت الجميل الصفح جم الحنان 
ماكنت فى شكواي بالمذتب ونك يارب أخذت الآمان ‏ 


بوهم 


| تبك ييا م 5 عالم 

تضج بالشهوة فيه الجسوم 

لم يصح من سكراه وهو الملوم 
كتن لا يتنا م سد تصويره 

فنا كسان إلا لمحا كنا 
ع حساولا 'يبالأس تفيسيره 

فاستكير الطبع ومأ أذعنا 


وشبيه بهذا ما صنعه إيليا أبو ماضي في قصيدته الطويلة الطلامم » إذ يعبر عن هذا 
الصراع تعبيرا ثريا مباشراً ليس فيه عمق الفكر ولا إجاء الشعر: 20 


520052 
"بواوق ذاق كطتاضاء واعيافا يكنا 
هل أنا شخصان» يأبى ذاك ممْ هذا اشتراكا 
١‏ تيراي بسكصيه بن 
0 اكه أدري 1" 
بينسا قلي يحكي ف ف القسى] عرد الات 
فبنة أرهمال وأطيياة ادن فى و جاوزل 
٠‏ ”لسر دامس جوجتا. كلتم فل 
كيف :صار القلب روضاء تم قفرا؟ 
لست ادرىي! 1 


وإذا كات الفاعر الوجداق ينزع. الى حرية الذات من أغلال الغريزة وقيود الجتمع 
فإن للحرية. عنده. جانبين : ذاني يتصل بوضعةه قٍِ اجتمعء و قومي ير تبط يقضايأ وطنه 
وشعيه. + 13200ى - 0015100 ظ ش 
وشعر فؤلاء الشعراء عن الحرية الذاتية قل أن يتخذ صورة إيجابية ترسم معام 
الحرية التي ينشدونا . لكنهم بدلا من ذلك يتحدثون عن [ حساسيم بفقد الحرية ويعبرون 
ع بوطأة المجتمع وتطلعهم إلى الانطلاق من قيود التقاليد الصارمةء ما داموا 
اد 3 يلض ا 


فد وضموا له تلك ماي لخلقية والروحب ني تعم الطلاق وخ رفم ماعدقي. 
الروح أو يطمس الوجدان . وهم يحسون بتميزهم وبماأ تبيئه لم مواهبهم من 

ويشعرون بأنهم مغبونون لم يبلغوا من من المكانة ولم ينالوا 2 ا 
فالحياة ل تنصف أمثاهم من الموهوبين بل تغدق عطاءها على م يجيدون «الختل 
بالرفةء. ظ 


كا . للمجون والختل والزيف 5 6 
1 ب وليست للشاعر الموهوبا"! ش 
وهم يدركون أن مواهبهم هي حر يتهم وأغلالهم معأ » فهي- تغذو 5 إلى 00 
ال وهي في الوقت نفسه تعوق ادم إليها يما تشير في وجدانهم من ترق بين هذه 
العوامل ودنيا الناس : ا 


012 


وكل نا ينجن حنين الثباب سمه شح 
هذا جناحي صارخ لا يجاب 5 ظلمة السجن 
آواة 5 فني ! ا ش 0 


ا ناتاس فوق ووتعي 


معان الرقة 250 روا ارد الإلعيي 
وقال: لوووك انال 0 واهبط على العشب 
واضرب جناحيك بأفق المحال واسأل عن الغيب 
وما ادن ان إلا ضلال . سار معالركب 


7 وام 5 زربي!. ش 
ا أكن ء ميا امنا ابييل" 


وهم فى تطلعهم إلى الخرية ييفرونة : من أنقسهم ويجتمعهم إلى الطبيعة ويجدون :في 
عفايا وخافا ور حابتها ما يفتقدونه فى جنات , الباطنية الحافلة بالصراع وف جم 
سس يه 

) على مود طه ‏ الأعمال 500 5008 
(؟) مود حسن نر ممعي أبن المفر ص5 . 


وو؟ 


. الاجتاعية المليئة بالتناقض» ويتخذون من بعض مشاهدها وأحيائها رموزاً لمعاني-الحرية 
الشاعرية والانطلاق البريء . فالفرابثة والزنبقة والبلبل وغيرها تمثل لديهم الانطلاق في 
رحاب من الجمال .بدي من الفطرة ووحي من السماء . 

على أنهم يختلفون في هذه النزعة» فيكتفي بعضهم بالإشارة العابرة إلى ما ركب فى 
تلك الكائنات من هيام بالحمال والحرية» ويلح آخرون على هذه الدلالات فيرسمون لها 
صوراً مركبة يمتزج فيها الرمز با يحوطه من مظاهر الطبيعة حتى ينتهوا إلى « لوحة » 
متكاملة الأجزاء. والدلالة. وهؤلاء هم أقرب شعراء الوجدان إلى «الرومانسية » في 
تصورها للطبيعة وتعبيرها عنها بالألفاظ الموحية واللفتات الخيالية. التي لا يكبحها 
«الاتزان » وحكمة «العقل ». 

أوهكذا عخاطن عزوو ين باعل القواقة سيا إياها راهبة الضحئ (0: 


تعساليْ نطر 0 5 الال 


وحبمث الشذى م 


ونبر الصدى من مطاريبه 


سالكلا أدمعثرة . 


ولا عام بالأذى صاخب 
ولا زهرة تننشي في الصباح 


ويأني المساء رايم 


ا د 


ونسبح فى جوها كالخيال 


ونجنف بجنتسه النائية 


طيوف على أيكة شادينه 


| تهساوى » ولا مهجة ة شاكيه 
وق تاكتاحيدا ازيشة 
بكأ س الندى الحلوة الصافيه 2 


0 


فتسقى أعاصيره. الساقيسه 
أافيائهنا اليه الاجبه 


. فنطفو بغدرانها الجاريه ' 


والأمهيحا الزة التماشتة»ة 


ويخاطبها الهممشري بقولها؟) : 


.؟١١ص أغافي الكوخ‎ )١( 


. ١ال الديوان سا‎ (١ 


ويخاطب مود الخفيف « فراش 


ا ال ا 2 
تطسوين خط ميا لوحا 
فحن كيان ريش جناحي 
كعات مد عزنا 


ايا طروباً: ليس يدري ما الشجن 
رف في مرآك مطوي الزمن 
مالقلبي؛ بين شجو وسكن 
ويح للإنسان! ما أجدره 
عمره المكدود ما أقصره 


ديد 
أمأنت قلب يخف؟ . 
قوق الزهور تتدف 
من الليبالي يشف . 


الربيع » فيقول!" : 


ويكايا عجان وننيك| 
فحنت روحي علمك | 
خافقاً هفو إليك! 
ببيام مثل هذا ومراح | 
خفقات من مساء :وصباح! 


آنا التليل 'فان 'القعراء ا روم لاه ذا لور مو قا ا عر عر 
زهو ذا متهن الشناء ) 9 .يه أن دكؤن فى قنقة أ ر أو عم أو فقد . وما أكثر ما شبّه 
التعراء قؤل الشعر بغناء الأطيار» وَشْبهوا“الشاعر"“ التي كفة-عن قول: الشعر بالبلئل 
الخبيس أو الثاكل» ويعبّر عمر أبو ريشة عن تلك المعاني' والرمؤز في: مقطوعة يعنوان ٠‏ 
« بلبل 6'"» قدَّملها بقول منقول عن الجاحظ « البلبل لا ينسلُ في قفص »2 منها قوله : 


الخ تان لايم 


ام اه 


معدلحة: اللناف مستوحش 
كم أطنقية تقار قضة 
اللشيح لتو سح نه 
وأين مخض ل الجنى حوله 


0 اتنا متا بلق اكحسيده 


باق ».كما كان قال مده 


ْ طاو جناحيه على وجده 


1 32 فاأءم 
فوشتشيد شقن فق فيجحصتده! 


ظ ١‏ جيذ راد لشيس كيك 


من زنبق الروض ومن ورده! 
١‏ 0 1 7ر0 * + 
م يعن هالنوح وم يصسطده 


5 الرمألة ١5‏ مأنو لم5١ا.‏ 
(0) الأعمال الكاملة صءع»؟ . 


فعاف دنيامء و تخد عشاء ولم يحمل سوى زعده 
كأنه من طول ما مضه مضة من عبسث الدهر ومن كيده 


أني عليه الكيْر أن يُورث الأفراخ ذل اللنيية من ده] 


وقد اتخذ شوقي في موقف رومانسي في مسرحيته « مصرع كليوباترا » من 
والزقيقة رهذا لأمر الروح الي لا ترد هر ات النور والجمال » فقال على 
لسان كليوباترا قبيل انتحارها(0 : | 


زنبقةفي الآننِه تعس الأنقيها يم 
جنت عليهاء غريحية الأيو ! الأكةةالجاتيه 
ش وببدّلت فن سمنة الربوة ضي قالياطيه 
يسقوبلاا من جرة01 يعبد العيون اللحاريه 
| لكك كل ا اد ١‏ شتت د م 
اليا واتحمييية 7 عا تليل او 


انا سام مه جنك انمد » صاغها في قالب قصصي 
وتحدث فيها عن زنبقة قطفت وحملت من مهدها قِ اعفان الطبيعة إلى سجن الإناء 
0 يقول قْ اجام الأولى ٠:‏ : 


لعمرك م أحرني امال ققدته ش 
ولا ان عهدي قِ الحياة - ست 
ولكتسني أبكي وأنبدب زغرة * ون 
ظ جناها ولوع بالزهور لعوب ‏ ' 
رامنا عو العدر عد جفويبا ‏ 
0 ظ ويلقي عليها تبره فيذوب 
' وينفض عن أعطانها النور ولو 
من الطلٌ» ما ضمّت"عليه جيوت 


)1( مصرع كيلوباترا ص5 ؟ . 


وعباد إلى مغناه وهو طروب 

وا فأمست في الإناء سجينة 
| لتشببسع متهأ أعين وقلوب. 
ثوت بين جدران كقلب نينا 
لون فيها منفذا تيقب 

فليست تحيّي الشس عند شروقها 
0 لحك قي القن شين تعغيسيبا 

ومن عصبت عيناه فالوقت .كله 
لديهء. وإن لاح الصباح ء غروب! 


5 


٠‏ على 3 إقبال هؤلاء ايراد ع الطبيعة» وإن بدا في أغلية تطلعاً إلى الجرية 
الذانية واكشداة على امجتمع والحياة» يعود في جانب منه إلى .ما عرف به هؤلاء 
الشعراء من عشق للجمال في:جميع مظاهره . . ويتلؤن جمال الطبيعة عندهم حسب مزاج 
الشاعر وأحواله النفسية حتى توثشك عناصر الطبيعة أن تفقد لديهم وجودها الواقعي 
فيصبح المشهد الواحد في قصيدةٍ غيره في قصيدة أخرى » سواء في موه ه الخارجي 
أو دلالته النفسية والعاطفية» بل قد يتغير هذا المشهد فى القصيدة الواحدة من مقطوعة 
إلى أخرى ؛ وقلّ .أن نجد لديم. ورا لجمال الطبيعة خالصاً لذلك الجمال وحدهء بل 


لا بد أن تتسلل إليه - بطريقة أو بأخرى -: حالات الاعر ربخي ب القرجة والكاءه 
والأقل :و لاضن 
وتبدو « الكابة 000000 الشعراء و مدناجا سا 
وإن ربط الشاعر أحياناً بينه وبين أحوال الجتمع والحياة. وقد عبر الشاني عن هذا 
اللون الخاص من الكابة الدائمة الفريدة فقال :. 
كآبة الناس شعلة» ومتى مرّت ليال خَبّت مع الْأَمَدِ 
أبن كان للم .روحي؛ وتيقى يها إلى الأبد! 


زد لك يدا شق نوا الف اا كات 100 


ر للمنعة والسعادة مثاراً للهوا جسن والتشاؤم والشكوى م :أن ا الي 1 0 


0 


لصوت عصفور يغني فيمسح طربه ما حملت نفسه من همقم اغخياة والناس دن 
تق عوط تواقاً إلى ألغتاء ورطارت لسرن روج ارد كاعرو أوتارة من 


شعور بالوحدة والاسر؟ 


يا أيياالشادي المغرد هاهنا 
ثلا بغبملة قلبيه المرورٍ 
0 بحن اللا مل تاليا 
ْ وحي الريهي عاللاحر المسحور 
:غرذء ففي تلك السهول زنابسق 
٠‏ ترنو إلييك بنالظر منظور 
غرد » ففي قلي إليك مودة ء: 
كل هده طلتجائر متاغوزا 
هجرنّه أسراب الحسائم ؛ وانسبرت ١‏ 
لعهذايبه جنية الديجور 
غرد .ولا ترهسيت يعينيءإنني 0 
ْ مثل الطيور بمهجتي وضميري 
لكن . لقد هاض التراب ملاحن: 1 1 
فليكت متسل البلبييل الكتور 
أشدو برنات الثياحنة والاسئ 
ا مشبوبة بعواطفي وشعسوري © 
0 غرد ولا تحفل بقلبي إنه ١‏ 
ظ ظ 7" كالجون «الحظي للد 
وإذا كان الشاعر هنا يخاطب العصفور : فإن العصفور يخاطب ثاعراً آخر ليخرجه 
من كآبته وهواجسه عن الفناء والخلود . ونلاحظ في مطلع الأبيات أن الشاعر لا يفرق 
ون الاتعتاع بالكنال ووالاستشاع © تالكانة امهم جام إل الروض:«اتلقفين: البشير 
والراعة وسطو اشرق لون طرمم» لوجي روفة كمال 


)١(‏ أغاني الحياة صه١٠‏ . ونلاحظ ما في قوله. « يناظر منظور » من تصنع وخضوع لضرؤرة 
القالغية, كما نلاحظ ما في قوله «لقد هاص التراب ملامحي » من ضعف في بناء العبارة. 


0 


يلت إلى روضني صباحاً مضطرم الفكر والشجون 
التمس البثر والمماحاأا ‏ في معرض الحسن والتتون 
جلست فى ظل أءونضي )يليو ها جامح الخيال 
أططر اموت قوقه طدركى” ‏ سكوسيها زوفي المسيتال 





سمعت إذ ذاك.صوت سر أترع ا وك | 
عصفورة تلب ك فوق رأسي تمعن بين الفصون ضحكا! 
قلتت أرى عيشا هوانا 0 
تقول: هيا اغنم الزمانا ‏ وإغفهاع”مّوالخلود! 
قالت: بل امرح وعش طروبا ١‏ ترجو خلوداً؟ ومسا الخلود! 
كسئسكدة تمك الثلويينا” “انمد عينينا كاعر ةا 
كفاك ياشعري بكاء لاالنوح يفني ولا.الغناء 
كيفاء ترى» تفهم البقاء 2 في عال رمزه الففساء(0] ٠‏ 


وإذا فتن الشاعر بجمال زهرة من أزهار آذار لم يستغرق في وصف ججاها ء وم يربط. 
بينها وبين ما حوطا من مشاهد الربيع » بل مزج فيها الفرح بالاسى وجعلها دين يصفهأ 
بالحمرة « كاللهيب الواري » وتساءل : اهي من نار حثاء ام من دمعه الجاري » ثم عرج 
على الحب فم يَفنْه الحديث عن همومه وأوهامه قبل أن يعقد الصلة بينه وبين زهرة 


يازهرة بعد طويل امن صجادت بأ أفراح أذار 


حيِيتِ ؛ بل قدّست من زهرة رفت رفيف الحم الناري 
حييت من مزهوة كالصبا 2 عحمرة كاله ب الواري 
طلعت فانمجابت عَيومٍ الاق من يعلد أرياح وأمطار 5 
لمح ع للروض ستيه تخي ةالسياتكب للسداز 
نانالها ادوقع أما زفرق .ما مت ف قلي واأشيرع 
أحسيت ف قلي مَيْت المنى ‏ وهجدت أحلامي وأسراري 
)١(‏ أبجد الطرابلي . جلة الرمالة ‏ 5مايو 15+84 


0 


اافؤف تن شان الى هر 
أنرت هذا الروض ٠‏ يأ زهرق 
أم يكن قبي قبيل الموى 
كهفاً يئن الحزن في جوفه 
ةا را سوى عأصف 
كهف منى لم يق منها الأسى 
حتى إذا ما حل فيه الوى 


أم أنت ملأى يدمي الجاري! 
كما أنار الحب اغواري 
يا زهرتي ء كالميكل العاري! 
أنين أرياح وأوتار 
للشك يلهو في دههءهوار 
غير خيالات واثقيار 
من بعد اعوان وأكدار 


فقححتسحسه ‏ الزهر لأذار0! 


وقد رأينا كيف اتخذ بعضٍ الشعراء في حركة التجديد من « الليل » وسيلة للحديث عن 
همومهم الذاتية وعن ضيقهم بالحياة والناس ٠‏ لكن الليل عند بعض شعراء الحركة 
الوجدانية يكتسب أبعادآ أعمق وأرحب ويوحي للشاعر بصورة مركبة فيها ذلك 
القنا قفن اللحوظ “من !وال النشيق 0 القطيدة الواضدةة ويقوم 'بينه وبين الشاعر 
« حوار » ممتد» نيان الشاعر فيه عرو لحان الليل فيه حزنه 24 وأناشيد 
عرائسة وقيثارة سكينته ع, وشا هده الناطقة بالتاثل والتباين 595 ف :: «.اليرقع الشفيف 
من الأوجاع ؛ والفؤاد الرحم الكئيب» ونضرة الضحوك الطروب ورنة المكزوب » وتو 
زنابى الحم التي تذوي لدى طيب الخطوب » ونختفي في الصورة مشاهد الطبيعة 
اللثلية عاقلا تمن هنا ولا ووم بل مقاعر عردة أعيانا بحم أعا] أ غروم تلط 
شفها شكة اختلاط الأعاسه قِ وجدان الشاعر : 


أيذكا :لجل نينا ينا المرصي اشن 
- ويا هيكل الحياة الرهيب! 
اق عدر عزاقن الل العدتة 0 
ش تعطلى بمووي حصنا الحيوب 
فبتتحينق: التتسنسهد :5 كرقي. حسياة | 
ظ حجبتها غيوم دهر كتيب 
)١(‏ أبجد الطرابلسي . بجلة الرسالة ‏ أول أبريل 2.1976 


ل 


وعلى ممعيك تتهل نوحا 
وعوي لا مرا شجون القلوب 
فأرى برقعاً شفيفاً من الأوجاع - 
- يلقي عل تك تجو المي 
وأرى فى في السكون أب: : ش 
- الجبار مخضلة بدت حبيب 





فل.ك اللهء من فؤاد رحتم - 
ولححك اللمن.تواة كتتسحسن! 
ييجع الكون في طمأنينة العصفور | 
ا يصدرك الغرييسب 
وبأحضانك الرحيمة ستيقظ. 
- في نضرة الضحوك . الطروب 
قاويا كتالطيوو جعالا ين اسل 
محلا فيجية التؤيوه 
يا ظلام الحياةء يا روعة الحزن. 
- ويا معزف التعيس الغريب! 
إن في قلبك الكثييب لرتاذاً ' 
3 لأحبلة كيدل قلسي كتحت 
ش وبقيثارة المكشحة فى ميك : 
- تتهتسل والتكحيةه ة المكروب. 
فذق تو اشاس الحل العيديه 
- وتذوي لدى شيب الخطوب . 
كله أغبنافة الكيية ضات 
م “لان الجصضوة ذخات قطزف 
ويفقوديكه: في ضقائرك السود ‏ 


تلديةه : الأيام أي دييبيا 1 


. أغاني الحياة ص77‎ )١( 


فإذا التفت الشاعر إلى 'بعض مشاهد الليل »انق مثها جاع ل كانه 
أواعا ينعت كانق الأفكان ونين الأوقام والوا سو مض حا خلال ذلك يمون 
ووخزته مساكلة في حيرة عن سر كابته الدائمة. وللهمشري قصيدة تصور تلك المشاهد 
وتعبر عن ذلك الشعور بالكآبة الدائّة الجهولة السبب في نفوس كثير من الشعراء 
الوجدانيين. ونتميز القصيدة بما جمعت بين إيقاع القديم وعباراته المصقولة » وبالتفات 
الشاعر فيها إلى مشاهد متنائرة تتآلف جميعا لكي توحي بالكآبة والغربة وتتحول من 
صور لوجود واقعي إلى رموز عاطفية ونفسيةء يقول فيها الشاعر : 


لقند زو قحف عكون” التيجان وابليةى 

ضفائرّها فوق المروج الديساجر 
وقد خرج الخفاش يبمس في الدجى 

ظ ودبّنت عسل الشط الوا النوافر 

ومجدارم ا تصرخ بوهمة | 

فصل صوك هر في النن ححسن يتشاجر 
وفى فترات. ينبح الكلب عيحانها 

فيعوي له ذئب من لمعيل خادر 
ال ل اا ل 2 

وقد ثردت في الحزن مني خواطر 
عونكا عسادف: فق الطملام » كاحي 

إلى الأف فق الجهول ني اللي ل سائر 
نين ادق قمر الحا ور عدا 

ولاعت عسل الأقق البعيه المقساس. 
وقد عقدت جار العروش سحائبا 

لاوا ناحيف لان الجسامر 
ومن تلعة تبيدوالبروج» وقوقها ‏ | 

هامء على الصمت الخييمء ذاكر 
ينادي اليا فطل قَْ الدغل ملكا 

ولم:«يبضصر الأهراج والسعرب عابر 


58 


وقد حش البرد الشفيف جنماحه 
متب اللتييقة لبر ا تومن د 
شعور انقياض في الظلام ووحشة ْ 
وفداف عر كديا تعاض 
قن أن لتحي مويه خن و جد د 


.2 
م 
ص 


وس أنهيا ل لست نمكحدا أمججمادر! 
02022 من الكرم» والناطور في الليل ساهر 
وقد أشعل النيران فيها ليصطلي 


فرف لمي ب في العرائش باهر | 
. يزمر في الأرغول؛ والليل سامسمع 


ويصفي إلى الأوهنام»ء والليبل زامر! 
أرى السبهل في صمت كتيب ووحشة - | 

0 تيم فوق الليلء والليل غامر 

فمن أين قلنبي ستمده خفوقئه؟ ش . 
ْ ضر ع ١‏ : 

ومن اهيا في تستمد المصادر! 


وأما الحرية القومية فإنبا تتمثل عند الشاعر العربي في قضايا التحرر والاستقلال » 
و هي هذا ألصى بالوجه الاريجابي الذي يعبر عن إحساس الثاعر بقمم العزة والوطنية 
والانتاء . والشاعر يحس إزاءها بأنه يستطيع أن ينسى -موقفه الوجداني من الحياة 
والناس » ويسهم في قضية مشتركة تجمع بينه وبين أبناء وطنه دون أن يرزتد عن مفهومه 
الجديد للشعر » إذ يتزج شعوره القومي بشعوره الذاتي فتغدو القضية لديه تخربة شبع من 
ضَعْم وجدانه وتتلون بأسلوبه الشعري الخاص . فم يعد الحديث عن مقاومة الاحتلال 
والكفاح في سبيل الحرية عره نط معروقة من أغال الشعر تغلب عليه الرصانة المسرفة 
والنبرة العالية والعبارات المألوقة » يل أصبحت وجهاً آخر من وجوه الحرية الذاتية له ما 
للتجربة الذاتية من شخصية وتنوع في الموقف والتعبير. وكلما اقترب الموضوع القومي 
من وجدان الشاعر زادت صورته الوجدانية وضوحا فيا يستخدم الشاعر من معجم 
عاطفي وصور خيالية وتركيب جديد للعبارة ؛ على حين تقف وسطأ بين « الكلاسيكية 


.م 


الجديدة » والوجدانية إذا لم تتحول عند الشاعر إلى معاناة شخضية قريبة من معاناته في 
التجربة العاطفية . ويختلف الشعراء الوجدانيون كذلك في أسلوب تعبيرهم عن الموضوع 
القومي حسب نزعتهم الفنية ومدى ارتباطهم بالتراث أو جنوحهم إلى الحديد» وإن 
كانوا عطيما اموت حو تمر ان در كه آلا مسا ,و امعد اوها 

ومن التغراء النين يجيدون المزج بين التراث والأساليب الشعرية الحديئة : ويجمعون 
5 شعرهم بين رصانة القدم وطرافة الحديث؛ عمر أبو ريثة. وقد يتوازن هذان 
العنصران في شعره أو يغلب أحدهما على الآخر أحيانا ؛ لكنهنا فى كلتا الحالين يحققان ' 
ييا عصرية في إطار قد ؛ وغل اسلو ترفهية طائلة من العسان رقديون ااه 
وعدا ا 3 نيدن الأحان::وكون دن عتيكه النيات القدزة ونطا من اراد 
حركة الاإحياء والاتجاه الوجداني الجديد. ومن فاذج هذا الجمع بين القديم والحديث 
عنده أبياتِ من قصيدة قومية معروفة يقول فيها!"!: 


نكن !5 غصقةدامية ل عات وي 
أي جرح في في إبالني راعف ها هه ١‏ سى: قل يلتمم ! 
كيف اديت على الذل ور شفضبي عنك عبار التي("ا! 
أوَ ما كنت. إذا البغي اعتدى 
موجاءمن لهسأو من دم ! 
فم أقدمست؟ 55 وم 
متيف التمسانة وم تنتقمي؟ 
اعدو نوح الحمزاآتى واطربي 
وانظرى تفع التبامديق وأبسمى 
. ودعي القادة في أهوائهميسا 
تتفسانتى في. خسيس المغن! 
رَبَ « وامعتمماه! » انطلهقغت 
ماء أفواه البنات اليم 
ا أسساعيسم؟ » لكنها 
ل : تيسن ححية العض ”1 
(1) الأعمال الكاملة صم . اا | 0 
(') يلاحظ ضعف القافية - من حيث المعنى ‏ في هذا البيت. 


لم 


وقد يستخدم الشاعر بعض الرموز ا الأثيرة لديه » كرمز اللسر » ليجسم فيها 

معاني القوة والعزة» لكنيا لا تستطيع أحياناً أن تغطي على جزالة القديم 00 
فتعترب القصيدة هن طبيعة الشعر القومي « الموضوغعي » الذي لا يمتزج بوجدان الشاعر 
على النحو الذي رجا ف الأبيات السايقة ذلك أبيات من قصيدة له طويلة » يقول 


فيها!") : ّْ ح 


يا ظلام الأجيال قصّ جناخيك 
ا - قهذي طلائع الإصباح 
و يبيل اللتوق الكيالة. ‏ ” 
نافتافدت تحتل الى اللفات 
فصحا من عيائه الجبل الماجع 
- واهتز 2 مفعم. الأتراح 
وتهالق صياحه يتوالى 
7 فاشرأيّت نسوره ‏ للصياح. 
تركف الوكون أقر احييا لعن ظ 
وهبت على أزيز الرياح 
وار انا فالفضا الرحب. 5 
| - بساط :من كلسب وجت ساح 
غضب البغي فنانيرى يحثد افول 
د “ويرنو إل الأذى انتنار تتحا ا 
والزواى اعمحاميها والطيدا 
فاقشعرت من وهجه القدل الصّم : و 
ْ 0 واحمنيات وا بدح م 
وتدجى -الدخان يحجب عين الشمسن 8 ش 
556 مأم السثرى ا 


0 02 نفسة ص 51 8 . 
6 يلاحظ فوط إلقاقيه 5 هدا اليّت وقد نلمت القصيدة م لاا . 


الدلدن 


كوبسارة لحك الوق واررت 

فالتحاييا تغط اللظدين الججاح 
دنتية اليه العسين 5 البغي 

- وتزجي المنقر في إإالماسثا 
ولسأن اللهييب يلعب بالريش 

ويطوي الجراح فوق الجراح 
غضبة للنسور » لا النصر فيها 

بتساح ء ولا الؤنى متاح 
الاق اتفينك لالم الا" 

1 ممتيما حردت من الأرواح 


على أن الشعر القومي ليس كله على هذا النحو الحمامي الذي يصور البطولة 
والتضحية في سبيل الحرية وتقتضي طبيعة موضوعه هذا التوازن بين القديم والجديد» . 
فإن منه ما يعبر عن أحزان الشاعر لمصير وطنه أو تونه أى آله لا شهدا سن تزنيع 
وضعف 2 . ويحاول الشاعر في مثل هذا اللون من الشعر أن يستثير حمية بنى وطنه 
ش بالنقد اللاذع أحياناً وبالأيق الفميق أحيانا أخرئ . وتظل لهذا اندر يظييفة الوصو 
رنة الشعر القديم لكنه يعكس مع ذلك لذعة التجربة العاطفية ولوعتها . ومن ذلك أبيات 
لايليا أ ماضي » من قصيدة بعنوان «م يبق ما يسليك » مزج فيها بين الا حساس 
الذاتى في القسم الأول من القصيدة » والوصوع القومي في حا الثاى فيظل للتجربة 
الوطنية وهج الوجدان الذاتي » يقول في أبياتها الأخيرة[) : 


نفتّى بلاد الناس في طلب العلا وبلادنا متروكة للناس! 
ونكاد نفترش الثرى » وبأرضنا. للأجبي موائد وكراسي 
..توتلوع بعاعرها ان الوبايا ١‏ واللاتٌ الناسينَ أَوَلَ ناسي 
. ونبيت نفخر بالصوازم والقنا ورقابنا ممدودة للفساس 
5 صيحة للدهر في آذاتنا مرّت كما مرّت على أرماس! 





() يلاحظ هبوط القافنة فى هذا .البست أيضاً. 
(؟) الجداول ص1809 . 


ردق 


والشابي من أكثر الشعراء الوخوافين وجا تعواطة الداقة وكاعوه الوطنية ىق 
إطار من الطبيعة التي تكون ا عَايا فى كثير من صوره الشعرية. فني قصيدته 
« النى المجهول » يتمنىالشاعر لوكان له قوة السيول والشتاء والعواصف ليقضي على كل . 
ما نيدح :لفقم بواطوان "و اللؤاا». وكافحة قرم كل شوية: التق .يكزي" التو وام 
يتجه يائساً إلى « الغاب » ليدفن يأسه وبؤسط" . 0 
على أن له في هذا الجال قصيدة فريدة أممافا : زواةة «الخناة » يعرف منها الناس 
مق الذانسن التق أنثك علنينا وبائل الأغلام تدى ضارا كالأ ماله رغم أعيها لسا 
من أجود أبيات القصيدة » وبرغم ما فيهما من تعبير حماسي مباشر : 
إذا المي ونا لكات تايا نسحم ليده 
ولا بد لليل أن ينجحلي ولا بد للقيد أن ينكير! 
'والجديد في القصيدة هو ما بها من « تصمم » يقوم عليه عرض الفكرة التي يحوها 
الشاعر من خلال وجدانه ومعجمه رصوره الرومانسية إلى إحساس كاليقين» بإرادة 
الحياة » ونأنها تمضي في دورات متعاقبة يبدو بعضها وقد شاع فيه الموت : وهو ليس في 
الحقيقة إلا «مرحلة » من مراحل الانتقال والتهيؤ لحياة جديدة شابة . ويتخذ الشاعر 
من البذرة التي تدفنها تلوج الشتاء حتى. يأقى الربيع فتورق وبزدهر وششمر: من جديد » 
00 لهذا التجدد الداتمء وهو يذكرنا ف هذا بما أوردناه من حديث شيلى إلى «الريح 


ويبدأ الشاعر قصيدته الطويلة فواو يتن وين ستاضر الطنيفة يال تعن امقل 
السبل التي ب ص السواكو رداصي وميا ابر لازو 007 


وفوق سال وتنحت الشحر « جيدة تسآله : 


إذا تع وهاي كباس وفيت اجر 
ول أ2: تجنب وعور الشعاب ولا كنّة اللهسب المستعر 


ثم يسأل 0 «تبارك أهل الطموح » ومن يستلذ يدلدر تن ري 


0 هذه المقدمه المباشرة يعر ص الشاعر لرمز الحياة الداعةه الكائنة في لبذرة 0 





. ١4ص أغاني الحياة‎ )١( 


نض 


ويسطها كما تقنضي 


أحالبيا بين امود الذي يشيه الموت في الثتاء والنهضة التي تشبه البعث في 
في كلتا الحالين يعتمد على حشد من الألفاظ والتعبيرات المنشا 
في كثير من قصائدء التي يجيش فيها وجدانه 


نه“ النشاء + شنا الضنات 
فينطفىء السحر » سحر القصون 
وسحر السماء الشجي الودييع 
وتبوى العصون وأوراتها 
وتلهو بها الريح في كل واد 
ويفنى الجميع؛ كحلم بديع 


وتبقى البذور التي لع : 


وذكرق فصول ورؤؤيا حياة 
٠‏ الطَيْف الحياة الذي لا يمل 


| ماله بشاعيان. الطيون + 


شتساء الثلوج , شتتناء المطر 
وسحر الزهورء وسحر الثمر 
وسحر المروج الشهيّ العطر 


لم 
وازهار عهد حبيب نضر 


* ويدتهنا الشيل انين عير 


ذخيرة عمر جميل عبر 


وأشباح دنيا تلاشت زمر 
و تحت الثلوج وتحت اللييين 


:كلدي ارسي الشذي الخضر 


الربيع. وهو 
ة البناء والويحاء نصاد فه 
في فورة لا تيح له إفاء الصورة الواحدة 
طبيعتها . وتكاد هذه الألنفاظ الرومانسية المتلاحقة تكون مقصودة 
لذاتها » فتخطي على الفكرة الطيبة التي تتضمنها القصيدة ؛ ومن ذلك حديثه عن البذرة 
احين يجيء الشتاء 7( : ء: : 


م قن الشاعر د الصورة فيتحديف عن أحلام البذرة بألر بيع والحياة الجديدة : 
.ويمي الزمان؛ فتنمو صروقه . 
1 0 . ّ ا 
وددوي صروف : وتحياآخر 
7 100 لا | يقظلة 
0 هموشحة بغموض السّجر 
تسائل أين ضباب الصياح 
| 0 وسحر المساءع وضوم 
.... وأسراب ذاك الفراش الأنيق؟ 
ونحل يقسي وعسسم عء 


القمر؟ 





. المرجع السابق ص؟6”‎ )1١( 


لذن 


ولكه الا تجحة والكبيب فاه 

وآين الليغياة الحيق اخطرة 
طميئت إلى النور فوق الغصون ' 
ظمئت إلى النبع بين المروج - 

يغني وبرقص فوق الزهر! 
للكة إل يات الطوون ‏ - 
٠‏ وهمس النسم ولحن المطر 
ظمئكت إلى الكون! أين الوجود 

وأنراوف التسجننال اللعطرة؟ 
هو إلكون خلف شباب الجمود 

ون أشي التطنيات الكبر 


والشاعر هنا يرمز إلى ما يصيب الشعوب من حمود يوحي باليأس وإن انطوى على . 
إرادة الحياة الكامنة التى لا يفطن إليها إلا كل ذي إرادة تعلو على لحظات الفثل 
والقنوط . وقد صرح هذا المعنى فى أول القصيدة في بيتيه المعروفين» وعاد فصرح به 
مرة أخرى فى ختامها. 

وأعان في الكون أن الطموح 
هيب الحياة وروحع الظفر 
إذا طمحت للحياة النفوس 


اتن ينيبي التحدر: 


ولا شك أن هذا المعنى الكلي الذي تدور حوله القصيدة يكن في الرقة قله أن 
يكون حورا ذاتياً عند الشاعر الوجداني الذي يتأر جح بين الأمل واليأس والتفاؤل 
والتشاؤم ويتخذ من الطبيعة في كلتا الحالين سلوى في يأسه وحافزاً في تفاؤله . ومهما يكن . 
الرأي في معجم الشاعر وأسلوبه ‏ وسنعرض لما بالتفصيل بي الدراسة الفنية - خإن مأ 
يدانه من وجدان جياض وخيال مستوفز يقري القصيدة إلى حد كبير من.طبيعة الشعر 


« الروماسي 6 


للد 


وللشاعر الوجداني ملاذ آخر غير الحب والطبيعة وأغاني الحرية» هو الماضى بكل ما 
فيه من ذكريات ممتعة أو مؤلة والرجعة إلى أماضي عند بعض الوجدانبيئ يمكن أن تعه 
5 الحم بالغدء فكلاهما ينتزع الشاعر من الحاضر البغيض إلى عام مغلف بحنان 
الذكرى أ ضباب اللجهول . لذلك يبدو الماضي وَجوذا مطلتاً لا تحده 0 بعينها 
وكأنه :لدئ الشاعر لين حتيناً إلى ها كان + بل توقا إل .ها كان ينبني أن :ايكون وقد 
الس "يمن #صورة إخارات إل بعتن التخارية الناطفية » ولكن هذه التكارب 
بدورها تبدوء في متاهات الماضي البعيد » أطيافاً تتراءى للشاعر فها يشبه الحم وكأنها م 
تكن واقعاً ملموساً من قبل. وعلى مود طه من أكثر الشعراء الوجدانيين حنيناً إلى 
الماضي ؛ ممتزجاً تارة دايا 00 بالتجربة العأطفية » كما في قوله!" : 


آوق إل عسات الصعر متفردا ظ 
37 أبكي اا مرت واليلات 
ظ 52 العوادي فك كرات 
5526 القلسب في ليلاء ياردة ٠‏ 
: يبكي لياليَك الع المضيئات 
وذكرنات من الماضي يطالمها 
نين . المحقول وشطبان اللححيرات 
فدع اق عزو نايرد عل ّْ 
'ماضي ليالى 5 3 انيت بالاتى! 


ونلاحظ في. هذه الأنيات أن الشاعر قد مزج الماضي بالطبيعة كما يمزج الوجدانيون 
الحب المطلق بها “اكه ا شكس بذلك الماضي المطلق عن وجوده المادي » وكأن « ماضي 
لياليه » قد غدت كيانا مستقلاً ثابتاً وليست جرءأ هن الزمق'الممته. ونارة عن إلى ذلك 
الماضي رودا مفرة! : كتولط؟) : 


صصص وص و سح 7 سس 


.1١”4ص الأعمال الكاملة‎ )١( 
. (؟) المصدر السايق ص55‎ 


5ن 


وفزِعُت للأحلام والذكر كوو نشد روكت لطن 
ووةوت الوتتكسيف قن الطمون ‏ التسحد مرينها ارين 
ووكيية ارا ذاك إخاض “اتشظكى كناف وهنا ودها 
برك :ميك لعية التاق كرتبيك شك نارفا اننا 
وقوله : 0 
شر اللدسي 1 دن | 
د أفكويع التعبجيهاة اذاق 
أنا ذاك الشادي الذي نسلت ريش 
جناحيه هبئة العاصفات 
00500 العقن 
ضا السبي ل في الفلوات 
في ثراها الع وسدّت أحلامي 
ْ - وماضي امسن من أو تمان 
أنا قيثارة جفتها الليالي ظ 
في زواييا النسيان والغفلات 
وأرككك ارتارعينا نو اتبكي 
00 يي ]سي نات 
أنا طيف ٠‏ الماضي على صخرة الآباد 
اقبي ]لز يديييان الاتى 
وورائي الصحراء وادي اللايا 
وأمسامي الشدط ابد الياأة 
بجع ا هيناا توك ف امصام .. 
وحيال الوضيء من ليلاق 
لا أستّيك ه عفر الاتقبي الك 
و اناه فغرة الجاناة 


على أن الماضى يظل محدوداً بوقائعه الخاصة عند بعض الشعراء » إذ: يذكرون به 
بعض أوقاتهم السعيدة وذكرياتهم العاطفية العزيزة وهو بهذا .يظل صورة شعرية جميلة - 
خين يوفق الشاعر فى رسمه لكنه يفقد هذا الوجود المطلق الذي ييز الحنين الرومانسي 


دما 


سواء إلى الماضي أم إلى المستقبل . وكثيراً ما ينتزعه الشاعر من تيار الزمن ليعود به مرة 
أخرى إلى اللحظة الحاضرة من خلال «التذكر » لا الذكرى» ومنه قول إبراهم 
().: | 


ناجي 


التقنت أروا هيا ف ماعن 


57 حططنار حلدنافىي واحة 


وتساء لاته عن الماضي؛ وهل 
ينشى السقم في قلسب الأجل 


أنا شاديك ولمني لك وحدك 


درج الدهر وما أذكر بعدك 1 


كفريبسين استراحا من سفر 
وأدتا ها 0 والذكر 
حسنت دنياي في غير غير ظلالك؟ 
وفؤوادي أين يحضي من اسرالك! 
من شباب ضاع أو من نور عين 
وأرافيى لك ماوفيت ديني 


فاقض ماترضاهفييوميوأسي 


.غير أيامك.» يا توأم نسي 


ونلاحظ اختلاف هذه الأبيات عن أبيات علي مود طه» فيا يغلب عليها من تعبير 
«عقلي » مباشر تفقد الألفاظ فيه قدزتها على رحابة الإيحاء ادلم أو الطكة وتظل 
محصورة في دلالاتها اللغوية المحدودة . 
وذ كنا قد رأ ماكوجعيق: العريةعية القاتن: البجداني» عدا #البر الاجر 
. قومي » فإن للماضي كذلك- وعين فصل أحدهنا يقحسن" الشاعر :وعازية وذكرياتة 
الخاصة »ء ويتعلق ثانيهما بماضي أمته وما يتضمن من عراقة وبطولات وأمجاد ان ان 
هذا الجانب الثاني شديد الصلة بالشعور القومي الذي تحدثنا عنه من قبل » لكنه يتميز 
'عنه بأن للتاريخ والبطولات سحراً خاصاً عند الشاعر إذ يحقق من خلال التغني بها كثيراً 
ظ من طموحه الذي يعجز عن بلوغه في مجتمعه ولحظته الحاضرة؛ كما يتيح له البعد 
الزمي » وما يغّف الزمن التاريخ به من جو شبه أسطوري. جالاً للخيال والابداع . 
ويشتد إحساس الشاعر الوجداني العربي. بالتاريخ ويزداد تعلقه ببطولاته كلما ألح عليه 
“ القؤون أن حافن أبعة لاتئيض انتوق ماطيها القويقء وكا ضاف ها يسمه فى 
زلاوه “بن تفرق: الكلية أى تعف اللية أو انان تلكه البطولات والا غاه : 


2 ام 


(د) وراء التمام ص6١‏ . 


م1" 


وكما 5 شعر الوطنية والحرية إل . طبيعة الشعر القديم في إيقاعه لهام ورصانته 
الغالبة » كذلك يفعل شعر البطودت والأبحاد الاي وإن استطاع الشاعر أن يحقق فى 
الإطار التقليدي الغالب يا من السعات الوجدانية فى المعجم والصور والجو الخيالٍ. 
وعدم أن نلسى هذا الفرق بوضوح في شعر على مود طهء إذا قارنأ ين الآببات التي 
أوردناها له ف 07 المدية عن ار القومي » وهذه الأتياك من قصيدته الطويلة 


- 


عن طارق بن ادا 

0 جِنّ فوق صدر الم ك 

تيفو باجتحسة من الظلمساء ؟ 
أم تلك عقبان السماء وثين من 

كن عبان عدن الل الفان؟ 
لقو اسبسا يشمي لذ قيث اواء 

ْ البق ليتتيوان: ‏ نوات زايا 

ومن الفتى الجتار تحت شراعها : 

2007 دارو اماه 

2 0 
ويتيل ضوء النجم عالي جبهة 
| من رمم إفريقيسسة السمراء 
دهت ببوتقاه السمى: من ذوبه 

مني ل ارهج السحراء 
ون دلت فيه الصحارى سحرها ٠‏ 

تحت ا ان نالا مجحجدك 
ومماء بحر ؛ ما تطامن موجه ' 

من قبل لابن الواحمة العذراء 
فر اباطتصير المعال خطوطيتة: ش ش 

وسابح الإلهام والإيحنباء 





٠.2٠: الأعمال الكاملة ص‎ 0) ١ 


514 


وميدائن سحرية كا حا 
بنخيلها وضفافها الخضراء 
مسازال يرمي الروم» وهو لياه 
ويديل من قرطاجسة العضياء 
حتق طلعت به فكنت حديثه 
عهرن)! وأي عجائب الأنباء! 
ويساء لون يك البروق لوامها 
والحوج في الإزيا: رالإر فضا 
من عَم البدوي نر فراعيي 
| وهلاه در واللإرماء! 
أين القفار من البخبار ؟ وأين من 
حن الجبسال عواقى الند يان 
ا ا 0 
بك فوق هني اللجة الزرقاء؟ 
تغزو بعينيك الفضاء. وخلفه 
0 افتحيق من الأحلام وَالاضَواء 
جور منورة الثغور كبياهيييا: * 
قطراتضوء في جفاف إنساء 
والشرق ؛ من بعدٍء حقيقةٌ عار ش 


1 


والغرب » من قرب .» خيالةرائي 


ولاك أننا نلحظ هذه الحركة « الدرامية » الحيّة في صدر هذه الأبيات وخاتتها؛ 
وما تقوم عليه من تتابع التساؤل والاوجابة والتعجب . وفي تلك الإشارات المتلاحقة إلى 
مشاهد الطبيعة من حول البطل في ألفاظ حاتي ابطارر يع وبعضها من: تلك تلك 
التي 0 هؤلاء الشعراء استخداميها في التعبير عن عوا هيم ٠‏ انداقة « بوتقة السني . 
النجوم الغر والأنداء .. المدائن السحرية. الواحة العذراء . أماطير الخيان. مسايم 
الإلهام . الضفاف الخضر. البروق اللوامع. الجزر المنورة الثغور « كأم! قطرات ضوء في 
حفاف إناء! ». الأحلام. والأضؤاء » واللجة الررقاء ». 

ظ 9 


ولاك ركنتي عدا دالروض ققدي قاقا شعن :ريا #حكقة بجنا إنقافة اناد 
ليصبح فيا من « التطريب » الذي نعهده في ادم ايدام الوجدانية في تراثنأ 
القدم . ا ا ا 
وللأعاد الديية مكات: :فرموة قا شمر ا الشعراء . وكما شنف القصاصون - 
والروائيون باستيحاء. البطولات والتضحيات والتماذج الإنسانية الفريدة من أحداث 
الاإسلام ا 9 ول وشخصياته المعروفة» وجد الشعراء” فى ذلك كله مثاراً لوجدانهم 
الذي يعشق المثل العليا ويحن إلى الآفاق الروحية الأولى : والهجرة وما يدور حولها من 
معاني الإقدام والتضحية والاهام والعناية الإلهية وانيثاق نور اللإسلام ؛ من الموضوعات . 
الأثيرة عند هؤلاء الشعراء . وهم يجدون في جوها الروحي بجالاً ا للتعبير الوجداني 
والألفاظ « الشفافة » المحملة برموز اانور والريّ» وإن كانوا يختلقون في هذا حسب 
ثقافتهم ومزاجهم وطبيعة مواهبهم ء ومدى ارتباطهم بالتراث أو اندفاغهم إلى التجديد» 
كل | ختلافهم الذي نا إليه في موضوعات الوطنية والقومية . ومن ىَ حديثهم عن 
تلك المعاني هذه الأبيات من قصيدة طويلة للخامر أنور العطار() : : 


سعدت بالف رحاب الصحارى 
ش الست قنهكا الوامون الطواسم 
أعشب القفر وازدهى الصّخر الصّلْد 
! - وفاضت منها العيون السواجم 
مدت هذي الرزمال العطاثى 
كب السبلالن: م وممائم 
ار يتف جئذلان 
ْ ْ دا افتهمز فى العلاء الغ ام 
فهي 0 ل الليالي ميل 
ش وهي نأي على مدى الور ناغم 
إسمع الرَّملَ ملا الأرض تسبيحا 
- بصوت مجلجل كالزمازم 





)0 ججلة الرمالة مايو 1١574‏ , 


5 


رعدةنفىي مداه تكبيرة الله 
3 وبال ايضة الميوتن الخضارم 
قهرت بالكتائس العلين رق 
وعرفاة: وكين جتياك ينان 
رفرفست راية النبي عليها 
٠‏ “اعبت نتهها الستور القذاى: 
فإذا الكائنات تسبح بالئور 
- وتف لت عن ثغور يواسم 
قفدل الأتنق انق بياها ونوم: ‏ 
وعلى البيد من روّاها علاتم 
قد ضججنامن البكاء كأنا 
01000 لنواح هذي الحماتم 
وفونا عن العملا بحزازات 
د..شداد دهن نعم ل الأراقم 
وأكفتيناة عله العويل» م 


| ونلاحظ في هذه الأبيات ‏ فها هس التعبير الوجداني ‏ دوران ثلاث مجموعات من 
الألفاظ تعبر [حداها عن معاني ‏ النور والثانية عن معاني الرِيّ والثالثة عن أصوات 
الدعوة ع اذاي دهي ف في أغلتٍ أصورها تقابل معاقي 0 ولام خم ٠‏ فمن | 
الو فق الأ بن تاها رسوم » ٠‏ ومن 0 : «أعشب القفر. وقاضت منه 
0 7 . فتندت هذي ان كاري العلاء العمائم » كن 00 
ال لم ا 1 “رغدة في مداه تكبيرة ل قد 
ضججنا بالبكاء . قد سابنا النواح هذي الحماتم. وأقمنا على الغويل كأنا حشرجات 
ليق عنها المأتم ». 

على أن كل هذه الألفاظ والدلالات الوجدانية لم تستطع أن تغلب على الاويقاع 
الكلاسيكي العام للأبيات ع ولا أن تخفي بعضص كو التقليد للقديم ويخاصة في بعض : 


فض 


القواني » كقوله « وكل ملك ضبارم . فاستطلت منها انسور القشاعم ‏ . وسالت به الجيوش 
الكا م 
أما على ممود ا 0000 
أمباها د « حلم ليلة, الهجرة »» وإن عايها اي با لا و جلال 
الذكرى » يقول فيها!) : 
باكر مل خاطرق سحر 0 تناظري 
أوَحيُ ليك القدم» أم رؤى الزواهر؟ 
يا شرقء أي ليلة رائعة الدياجر 
تجومها خلف الغمام أعين المقادر 
ترنو على جوانتب الماء للمهاجر . 
عَدّ من شعاعهامثل جناح طائر 
رَعْيَا المحب الحبيب حفً بالخاطر 
| تقول: ها هنا السرّىء ومن هنا فحاذر 
يا شرقء أي ليلة بعثتها من غابر 
حقيقنة تلوح لي أم ذاك حسم شاعر! 
2 يتحدث: عن الني والطحرة فيقول : 
تلق وراد صخرة كانت ملاة عابر 
أوى إليهاء مفرداًء غير أخ تجنامهر 
والباديات حوله رَوَع و همسن حائر 
كتحي تهنا اميت همس ساحر - 
هو اتتقالة اللناة» وثبسة ة الأداهر 
شدا الرعاة باسمهفي الأعصر الغواير ‏ 
وأودعوة؛ فرخسسةٌ صوافج لزاه 
وكا سيضحةة ال اللتتصيتهاه أخل البشاثر 
لحن وئقيه قنوة العوا شينف الثوائر 
هدم كل فأسد» هزم كل جائر 


)١(‏ الأعمال الكاملة ص0*5. 


لوو 


يا شرق سحرك القديم مالك مشاعري 
ياشرق أي روعة جلوتها لناظري 
حقيقسة تلوح لي» أم ذاك حم شاعر! 
ونلاحظ في هذه الأبيات أيضاً طائفة من الألفاظ الدالة على النورء أو تُقابلهء. 
والأصوات الموحية بالفرحة والبشارة : « ليلك القديم أم رؤى الزواهر. أي ليلة رائعة 
الدياجر . نجومها خلف الغمام أعين المقادر . ترنو على جوانب السماء . تمد من شعاعها . . 
روع وهمس حائر .. أئسامهن همس ساحر . شدا الرعاة بأسمه. صوادح المزاهر . لحن 
وفيه قسوة العواصف الثوائر ». وهي كلها ألفاظ يعبر بها الشعراء الوجدانيون عن 
عواطفهم الذاتية مبتكرين عن طريقها أساليب جديدة للشعر الوجداني . 


5: 


دراسة فنية 


كما كان موضوع التجربة الوجدانية امتداد! ونضجاً لا بدأته حركة الريادة 
والتجديد » كذلك كانت ألوان التجديد الفني الذي تم على أ أيدي أصحاب الاتجاه 
الوجداني إبان؛ ,١‏ زدهاره ؛ عم تلق المرحلة الرائنة الأوع. فقد مضى شعراء هذا 
الاتجاه ‏ ومنهم من شارك في مرحلة الرياذة - يعمّتون ما كان قد بدأ من خصائص فنية 
ويوضحون ملامحها مستجيبين لا انتهى إليه التطور الحضاري في مجتمعهم » ولا انتهى إليه 
التجديد الفني في زمانم . ولن نجد في شعر هؤلاء الشعراء إلا القليل ما م يَرْدْه أصحاب 
المرحلة الأولى » وإن اختلف مع ذلك في العمق والشمول ومدق التجديد. 

وقد تناول التطور عناصر القصيدة الفنية الأساسية المعروفة ؛ كبنائها العام وإيقاعها 
ومعجمها وصور ها الشعرية وما يدل في تركيب تلك الصور مر محاز وتشبيه ومطابقة 
ومجانسة وغيرها من العناصر اللغوية «الفنية. ومع إدراكنا تكاما هذه العناصر وتعذر 
ووانة كل مها -متتصلا عن الاحر فإن طبيعة البحث تقتضي «عزل » بعض هذه .. 
العناصر لدراسة مقوماتها » دون أن يغفل الباحث علافتيا لولمه سار المنا مر . 


)0 ) ينام |القصيدة 

وقد كان شكل القصيدة اها ونطاء 8 لافنا + من لامر الأول الى مسها 
التحديد سواء. :فى النظرية أو التطبيق. ققد أحس التقاد: والقمراء ب كنا ذكرنا ب بأن. 
القصيدة العربية أصبحت في بحاجة إلى أن يتحقق فيها مزيد من التاسك والتلاحم بين 
أجزائها وأبياتهاء ومزيد من المرونة في بناء أبياتها وقوافيهاء لكي تستجيب لطبيعة 

0 فيها من وحدة الشعور وتكامل.الجوانب . ومن الطبيعي في 
ْ حل الريادة الأول أن تستيد الجماسة بدعاة التجديد د إلى كثير من الغلو ‏ 
00 | ظ 

وهكذا: أخد هؤلاء الرواد من النقاد والشعراء يرمون القصيدة العربية بالتنكك َ 
بنائها والصرامة الهندسية في نظام أبياتها وقوا فيها , وداح بيده ؛ 'يعيدٍ ترتيب أبيات 
بعض القصائد لشعراء من امتداد حركة الإحياء ليتوا أن ثلك الأبيات لا يربطها نظام 
من منطق أو شعور» و[ عا هي خطرات مفردة يساق يعضها وراء بعض على غير نسق 


و 


اق أت اليد 2-7 اريت الصدق الفني والموهبة القادرة ‏ م 
ار لصي لسر ات يي ل ا ا 
وعدن اضلات يشير من معتى أو مون : ولعل الذى:شاق التقاد المحدقين إل هذه النظرة 
الظالمة ما رأوه في القصيدة القدية الطويلة من تعدد «الأغراض » ومن انعدام الروابط 
اللفظية بين أبياها . ٠‏ 

عل أن ما يشيه الدازسون «اتدد أغزاطن عاق “القصينة القدية كان نايعا من 
اختلاط التحرية الذا د تية بالتجر به ة الجماعية ومن ن امتزاج شخصية الشاعر يحياة قسيلته, 
فكان في تعبيره عن إخطانن الفقد في مطالع القصيدة الطللية المعروفة يصور إحساس 
قبيلته كلها بهذا الفقد الذي ضريته طبيعة الحياة البدوية على كل عربي » وكان في تغنيه 
بآثر القبيلة وأيامها يؤكد ذاته بانتائه إلى منبع تلك المآثر وأصحاب تلك الأيام . حقاً : 
لقد أصبحت تلك المطالع فيا بعد مطالع تقليدية فقدت وظيفتها النفسية الأولى ففقدت 
بذلك وضعها الفني ذا اللصيدة وقلت صلتها بالأغراض الأخرى؛ لكننا ‏ في معرض 
دراسة الوحدة والتفكك ‏ ينبغي أن ننظر إلى ما بين الأبيات من صلة أو انقطاع داخل 
كل قسم من أقسام 0 بدا في ذاته مستقلا عن سائر الأقسام . ولسنا ترف أن : 
الأبيات كانت على هذا القدر من التاسك الذي نراه بين أبيات القصيدة الحديثة: ولا أن . 
. بينها من الصلة “اللفظية أو المعنوية الواضحةء ما نجده في الشعر الحديث» وما درج ' 
النقاد على تسميته « الوحدة العضوية ». لكن من يتأمل نظام القصيدة القدية يجد بينها . 
. من الصللات د 0 ما لا 0 على الدارس المنمهل . وبدون تلك الصلات ٠‏ 

00 الشعر 0 1 كله عل غراز ل .الطويلة المنعددة 
«الأغراض » 6 بل كان هناك من القصائد القصار والقطيماة مأ تتحقق فيه وحدة ' 
شعورية ظاهرة وترابط قفوي ببق الأدنات «وخاطة قي شعر العذريين وكثير من الشعراء 
القلة: | 

ومهما يكن من طبيعة بتاء القصيدة العربية القدية » فقد كان من الطبيعي في العصر 
لديف أن ود تقر ان فر اراب الع إل عابني نيينة الجر نه الح جاه 
' والمفهوم العصري للشعر والفن. وهكذا بدأوا يتجهون ‏ كما هو معروف - إلى نظام 
المقطوعة المتغيرة القواني » متأثرين أحيانا بما سبق من ناذج هذا النظام في الشعر العربي 


لض 


القدم في الموشحات والخسات والأسماط » وبروافد أخرى مما قرأوا في الشعر الغربي ' 
الحديث. 1 ١‏ 

و ل كيرا مرحلة الريادة بيذه الأشكال حق, أوأشكت أن 'تكون ا 
ذاتها واستغنوا بإيقاعها وقوافيها ونظام أشعارها - كما ذكرنا - عن رمم صور شعرية 
لك أو مركبة “غير أن الشعراة ى مرحلة نضج الاتجاه التوجداني لم يسرفوا » 
هذا النحوء في السعي وراء الاويقاع اللفظي المحض بعك أن كانت طبيعة التجربة 
الوجدانية قد اكتملت لديهم وأصبحت تقتضي مزيدآ من التأمل والتعمق والتفنن في 
التسير كنا تجييرا فيه ما ينبغي من صدق وأصالة . لذلك م ينبذ هؤلاء الشعراء إطار 
القصيدة القديم » بل لعلهم كانوا أكثر ميلا إليه من ميلهم إلى نظام المقطوعة الجديد. فقد. 
كان إيقاع القصيدة العربية القبيمة ما زال غميقاً ف نفوسهم » وكان رصيدهم من التراث 
ما زال ذخيرتهم الأولى ووسيلتهم إلى الإبداع ؛ فحاولوا أن يوفقوا بين خصائص ذلك 
الرفئيد بيتتديات اقفر :ومفهوم"الخمر الحدية وطبيعة (التحرنة الودراقنة :وقن 
وجدوا في بعض ألوان. من الشعر القديم ذّات الطابع الوجداني ما أعاهم على هذا 
52 فظلت القصيدة من حيث إطارها الشكلي ذات مظهر قدي : ا 
ممات جديدة واضحة في طبيعة موسيقاها ومعجمها وضورها. ”5 

ولو استعرضنا ديوان علي مود طه الأول « الملاح التائه » لرأيناه يضم ثلاثاً وثلاثين 
قصيدة » منها أربع وعشرون في إطار القصيدة القديم ذات الشطرين والقافية المطردة: 
وتسع على نظام المقطوعة . ومن هذه القصائد التسع سبع ليس بيها وبين الإطار التقلبدي 
إلا فرق يسيرء إذ ينظم الشاعر مجموعة كبيرة من الأبيات على قافية واحدة ثم يتبعها 
بعدد مائل من الأبيات في مقطوعة تالية ذات قافية مطردة أيضأ وإن خالفت قافية 
المقطوعة السابقةء ما يكاد يجمل كل ره ا ار بق التفيوة لكوي 
ينحقق فيه شكل القصيدة القديمة القصيرة. ١‏ 

وكذلك الحال في ديوان إيليا « أبو ال ٠‏ الأول «الجداول +: فإنه بتثمل على 
نسع قصائد من الشكل الجديد وتسع وعشرين في الإطار القديم . أما ديوان « علي مود 
طه » الثاني « ليالي الملاح التائه » ع ل يي ل قصائد على نظام 
المقطوعة: كما يضم ديوان « إيليا بو ماضي » الثاني «الخمائل » خمسين قصيدة في 
الارطار القديم » على حين لا ين عدد القصائد والمقطوعات في الشكل الويك على سبع . 
ودلك يول ”هل أن الشتكل! المني للتفيوة د وإن: يكن قد لقترن تليون المركة 


.الوجدانية ‏ لم يكن من أهم مظافر -التجديد عند شعراء تلك الحركة؛ بل كان الجديد ... 
عندهم حقاً طريقة إدراكهم الحياة وأسلوب تعبيرهم الشعري عنها . 

على أننا لا يكن أن تبون مع ذلك من شأن ما في الشكل من تجديد ء إذ قد أتاح 
لمؤلاء الشعراء في في قصائدهم اللدية غالاً أرخب لتصوير مقاعن النقزن القع الركنة 
وفتّمَ الطريق أمام ألوان من التجديد الفني الذي حرر الشاعر من أنر كثير من | 
« الضيغ » الشعرية المستهلكة في نظام القصيدة القديم ؛ ونا أرذنا أن قد التقديس * 
المبانست انك أن أولاء كثير من الدارسين عناية ا د :« ثورة » على الشكل 
الشعري القدم . ش 

ونستطيع أن نلمس ما حققه مولا الشعراء داخل إطار القصيدة التقليدي من 
وحدة في السياق والشعورء إذا استعرضنا بعض غاذج مما قالوه في ذلك الارطار . ومن ذلك 
أبيات لعل مود طه في ديوانه الأول من قصيدة أمماها «رجوع الحارب ». وهي قصيدة .. 
ذات موضوع طريف يصور الشاعر فيها تمرده على حبه وما يجد فيه من قيود تجور على ٠‏ 
حريته ‏ التي هي غاية الشاعر الوجداني الأولى ب ثم ضيقه بهذه الحرية بعد أن كسر عنه ‏ 
قيودء » وحنينه مرة أخرى إلى أسر الحب1. يقول في أبياها الأول : 


ا قرببٍ لبور المع عيوني 


ورفعت للهستب الأحم جيني 





ت في الوادي» يرق صخره 
قدمهي» بوتندين الشائكات عسي 0 


ومسي 
ا د مقاربي 
٠‏ د ظنوني. 
يت فارتدت. ضالك دوني! 
وأصحي اليا رمدي وان 
| فسمعت قصفا العاصف ارد 
ال 5 


0 


00 3-51 6 00 


تدر جنا با د لاعن السان كين ا 0 
يا نورءأين النور ملء جفوني! 
ذهب النهار بحجيرق وكابتي 
وأتسى المسباء بأدمعي وشجوني 
حتى الطبيعة أعرضت وتصامكة . ٠‏ 
مركا الهارب اللعينا 


فالأبيات في إطارها العام » وفها تبدأ بيه من 5507 بعيدة عن 0 
القصيدة القديئة » لكن الشاعر في تعبيره عن ممارسته للحرية ثم شعوره بالضياع والحيرة قد 
ب قٍ أبياته القليلة صورنين 8 كلامتي وحمق بين أبيات كل ضورة من 
أ وي هر اس انا مدر جين 
المرية والشيع والفل في كامة الخري من جديد ه قرت للنورء ومشيت ف الوا 
وعدوت نحو الماء » وأضغت للشيات: + . وق كل بيت . ب الشاعر أن يجد ضالته فتفرٌ من 
ا تنأى ورد إلى السراب طنوقي». . قوقفت. فارتدت 
هنالك دون ». فسمعت قصفف العاأصف الجنون . 7 0 

كن كان" الشعراء اللاروة ني لتترا ححا من هذا الابقا فق وريه الشسرفة ب 
اه يمكن أن يقلن إن ها نزاء :تلك الصور الجخديدة. اوقد عبر كتير عن 
سىء م ع احا 0 2 الأول » لكنه اكتفى الله «الركزة » الدالة : 
كقوله : ا ش ش 

ظ كنت وإيساها سحاية صل 
لعن » قلمأ جاوزته استهلت 
أواتقولةة .نه 
وإنى و#بيامي انظ 2 
5 #لنتيق ليما ييا وتخئت 
مدعني بنذ "اماي » كلها 
ل ل ال 0 
وف الصورة الصغيرة الثانية تي اناك على ممود طة يسَلك المسلك الفني نفسه ويزيد 


سس جد 


لومعم 


علية تلك الحركة الى تزاوج بين العالم الخارجي والوجود الدا خلي , 5 صبحنه : ديا 
صبح»ء يا ليل؛ يا نارء يا نور.» وفي تتاوّله الحائر مرتداً إلى عالمه الباطنى دما 
للشمس . . ما للنجم . . ما للنار . . أين النور ». مجيباً عن تلك التساؤلات الملهوفة بقوله : 
ذهب النهار بجيرق وكأبتي 
واتتى المساء ينادم وشجونى 
00 ا وخنية ام قِ الطبيغة » تلك 7 الروؤوم الي اعتاد الشاعر 
حتى الطبيعة أعرضت وتصامت : 
ولا شك أن في الأبيات إلى جانب هذه الوحدة الشعورية عناصر فنية أخرى في 
المعجم وبناء العبازة ووسائل رسم الصورة تزيد من تلك الوحدة وتميزها عن سابقتها فى 
الشعر القديم » لكنا نؤْثر أن نوجل الحديث عن تلك العناصر لندرسها واحداً واحداآ 
جامعين بينها بعد ذلك في دراسة كاملة لبعض النصوص . ١‏ 
ويمكن أن 3 هذه النزعة. الجديدة 5 الإطار العديم ايا نص آخر لشاعر 
مهجري هو إيليا أبو ماضي من قصيدة له سبق أن ]* شرنا إليها في دراستنا الموضوعية ٠‏ 
ا د ت وحملت. 
لتوضع زينئة في آنية : 
لاا ةا رفيا 2 | 
ا البيحا 6ت ولي 
أجل من غور الاين عتندهيا 
بي 1 حت اخصية تمضي في الدّجى وتؤوب - 
ومن ايا القصر يرقصن حولم .! 
5 عل تغمات كاين عحيب 
تائم ينا الجديقة 0 
ا" اولل ريدي ويا فوفر 
لعل تلن غات في السيتسن : 
“50خ اريتك سه وو ثوب 


فون 


1 0 سس 


000 00 0006 
' ش من العشب الخضي 2 
واخا ف الشقت 00 يلدي 
فضاء تشع و القين فيهء رحيب 
تحن إلى مرأى الغدير وصوته 
وتكرع متصينةء المع ري 
ع لماءفي في البؤس. اق نسم الصبا 3 
تشسيي :ولنه سكين فين هسوع ” 
إذا تمه زآاذت دتولا كا نجنا 
4 ش عليهسا في المياأاه لحيب! 
وكناتت» كليل الك ينعش روحها | 
وكانت بيسور الشماع تطيب 
6 من أنوف الناشقين توقك 
ومن نظرات الفاسقين ندوب 


نثى الضننى افنيناء وابار فق الحيئ 
لعف 7 د 
ش فقيها ا الؤريدين ‏ صفرة ., 
وفيها كمصباح البخيل ‏ شحوب! 


ع شين يدا شعو الزهرة السجينة مزارة السجن وبالحنين إلى لعا 
0 وفيه مقابلة بين هذين العالمين. وفي الأببات استقصاء للشعور أو الحركة : 
يقوم في الأغلب على المقابلة » وهي سمة غالبة على صو هؤلاء الشعراء : «قضي ‏ ف 
الدج وتوؤوب .. وللريح فيها جيئة وذهوب .. لها كالا ماني سكنة ووثوب . . وجفت ١‏ 
ولسسربال الربيع 0 00 

عل أن هؤلاء الشعراء يخنافؤن. في مدى ما يحققون من' « عصرية » فى الاإطار القديم. 

بقدار اختلافهم في التزعة الفنية وار راطم بالتراث وميلهم الى الأصالة والتجديد . وقد 
1 في الاطار التقليدي من, «رصانة »غالبة فبجيء شعره على 
سيء غير قليل من الركاكة ويسم بطابع النظم الرديء » ويسيطر اخرنؤن على اللغه 
وماد "لاز وكوي الإنقاع القدم كرون أ قر نال التفليد. 


53 


حرس 


ها التجديد في نظام الملقطوعة فمّد د أصبح - كما ذكرنا عا أكتر امو انا ا يعد 
الشكل هم الشاعر الأولء » بل أصبحت التجربة والحس الفني همأ اللذان يوجهانه إلى ما 
تارمق شكال لفطو الاين ونظام قوافيها . واستطاع الشاعر أن يحقق بين أجزاء. 
صور ته قدراً من التكامل والتاسك يفوق ما حققه في إطار القصيدة ة القديم » ويشيع في 
قصيدته ومقطوعاته |أنغاماً متعددة تلاتم اللحظات النفسية المتعاقبة داخل الور 
الشعورية الواحدة . 
وم يكن هذا اللون من التجديد في الشكل مثار صراع بين القدم والجديد, إذ م 
يكن جديداً على الأذن العربية وقد ألفته من قبل في أشكال معروفة من الشعر القدم . 
وكان الشعراء قد بدأوا منذ القرن التاسع:عشر يقلدون الموشحات القديةء ثم أخذوا 
يلتفتون في نماية القرن إلى أشكال الشعر الأوروبي المعروفة ويتأثرون يها. 
ومن الطبيعي أن يتيح هذا الإطار بما فيه من مرونة وتنوع مجالاً أرحب لتصوير 
التجربة الشعورية المتكاملة الجوانب» فتزيد الوحدة بين أجزاء الصوره واكم في 
السياق الشعري ركني التضيدة عدوا كبيراً من «التصمع » فى بنائها 
ظ ويمكن أن نلمس ذلك إذا حللنا قصيدة معروفة لإبراهيم ناجي » فسنرى فيها تلك 
الوحدة فى صورتيها الفنوية واللفظية على السواء . والقصيدة لون حديث من « الوقوف 
قل الأطلال + يغبرالقاعن فنها عن هوارة الفقذ إذ يعود إلى دار حبه وأنسه فتنكره 
وينكرها وهي مهجورة خالية إلا من الأطياف والاً شباح . 
ومن مظاهر الاتصال المعنوي في القضيدة تسلسل خواطر الشاعر من مقطوعة إلى 
أخرى لتتكامل المقطوعات جميعاً في بيان جانب خاض من جوانب التجربة . فهو يبدأ 
بتصوير الغربة القائمة بينه وبين تلك د ان عا غَانة احلات ديد ناضة 
البعك مقرل ءْ ْ 
هذه الكسة كنا ال | 
٠ ©‏ والساعيسن نيت عبيبا ديا 
سجدنا وعبدناالحسن فيها 
ش كييفا باله وععتنيا غريباء0! 


8 | يُكثر بعض الوجدانين . من يدموث د الارشار ات ذات سه الادي» 
الوحدان الناضج . ١‏ 
م 


م يمضىي قِ بيأن هذا الاخماتن» مد ايحا ف حاضره وماضيه » ده ش 
دار أحسلامي وحبيء لقيتنا 

قِ عون ثانا تلقى اندض 
ة وهي كانت برا فيها 3-1000 

معنا لون إبعما نن بعيد]! : 


ثم ينتقل إلى 00 
ينا ظ 
ش كه كنف : با قلب اتقة 


فيجيب الدمع والماضى | ريح : 
ش سن 


وأما الصلة اللفظة فقد 00 القصيدة وأبلنا كنا في ْ 
قوله : لم عدناء ٠‏ ليت أنا لم نعد » وقوله في نداية القطوعة التالية: 
لم عدناه؟ أوّلم نظو الغرام ظ 
سا ييا 
وتموله : 
واللين انف تحة رق ؟الشجدان ا . 
ا 1 ويتلاه وح ححا العنكبوت 
ش فية الوك تبكدو فى انكتيان 
كللثيء فده حي 2 يموت ! 
كسسل شسيء من سروز وحزن ش 
اليب اللي مسن يمسج وشجسي 








: نلاحظ عجز القافية في هذا البيت»؛ 27 الشاعر أن ترك م كلمانا" لاون هر‎ )١( 


بوي 


وخطحيديى الوحدة قوق الدرج: 


ل بابك ألقى جعبتي 

أكعر د ب آب من وادي المحن 
1-0 الله عي غربنتتي 
٠‏ ورساا رحبي على أرض الوطن 
ويلني أنت ولكني طريد 

أبدي اللغي ف عام بؤسي 
فياذا فححتك : فالتهرق أعود 

ُ أمضي » بعد مها أفرغ انين 





' ونستطيع أن نؤكد ما حققه الشكل الجديد من ترابط بين أجزاء الصورة الشمرية 
ومقاطع القصيدة بدراستنا لنص آخر يتم فيه هذا الترابط » على نحو أخفى لكنه أعمق » 
فها بين المشاهد الطبيعية والجو الخيالي الرمزي .من تداخل يعبر عن حال شعورية فريدة 
ا . والندص للهمشري من قصيدة بعنوان « الأغنية 
المسائية.. أو عودة الراعي ١‏ 
د ل ان 
ُ قحارس قنطئ: ظهور الال 
وتسم السصت يت لغ سرق عطرا ش 
.من رياضٍ تحفحة ناسنال 
ص اتوت اسن ربياءتا) 
ا فهي تحكي -لسديلة انه 
نفخحست قٍ الخيال منها زهور ' 
غسير منظورة من الأوهام 
0-7 المسحططاع رم مسيوم 
دو از اتنسها | البوسكة ف الما 


6 دنوان الممشرق:ص ١17‏ 1 ش 
ظ نايف 


برست ب خبطا وهنو يسرقي 
قِ رياض, مطلوائنة الأضضياء 


ودمحما لوز حم ظطلل ونور 

صَورت سحرّها يد الأطيافٍ 
تقس اعسات انالبي تفن 

ساكباً لحتبه الحنوة الصافي 
اشجنف لاساو على« السكل > | 

5 وعطر النارنج خلف السياج 
وخرير المياه والتعحق السحر 

5 ان ب النسيم الساجي ش 
والندى والظلال تنعس في الماء 

- وهذا الشماع خلف الثمام 

بعش ألحاته تأنق فيها 

سارت فى هذه الأجسام 


ْ فال بيات واليعاتا يشيع فيها خجيعاً لون من 0 8 بينها هذا 1 : 
المسائي الضبابي الحزين » وتلك الصور امجسمة لمعاني مشتر كك منها يما من الظلال والنور 
والأطياف والنسم والعطر والشفق. وقد تستطيع أن تقول إن الوشائج بين الأبيات 
والمقطوعات تعتمد على | ل ل وما يبتدع الشاعر ب 
صور فنية متنشاببهة . ش ش ٍ 
ا على أن نظام لاض لين المتوورة وحلة ناجحة إلى مرونة العبارة ووحدة 
الأضاك روا 000 عند كل شاعرء وربا لت القتطوعات» ميثورة العلة + يقفز 
“قلي ناكس لانن إلى إحساس أو من مشهد إلى آخر دون أن يربطها رابط من 
شعور غالب أو نظرة متميزة أو صورة مزكبة ممتدة . ونسوق من ناجي: مرة أخرى مُثالاً 
لهذا الانقطاع وإن بدا في لأاهزي وفاا ين الأيناك والا تطاز هن علتف اوتعابم كان 


ترابط واتصال . يقول الشاعر من قصيدة يعنوان 2 صلاة الحب وكا 


1 وراء العمام ص ١1‏ . 


0 


٠‏ أزى في عمق خاطرك0) 
اد كال نواظرك 
وأننت رضى تيز 
وفي عينيك تقتيل 
وتيت ملل الفجر 
وحيناً أنة النهر 
00 حرارة الشفس 
552 تجارب الأمسٍ 
واتتتحاة امسق مقلع ها 
وأقسية الخسير بحتسدماً 


وعندك كل ماأظما. 


بحب يشلبه البحرا 
صقا الرحجة الك برى 
وأشييك ممع وحرسان 
وفى < البسهات غفران 
وبسمته عسلى لفق 
وحزن الشمس في الغسق 
وأنت هنسسأءة الشفل ش 
وأنتٍ واه الضفل! 
تحدذي 0 النجما 
وغعت دك عرييثه الأمدتدن 
ورد التشب لمفاننا 


وزاة الجرح (تعت ناكسا 


وكدد عرمب ةالواهي 


وعلدك كل ماأحيا 
لجح 0 


ختعانشك: نفرة- الدينا 


. فل الرش من أن القلوعات جما تر عن حبرة الشاعر وعجزه عن فم كن من 
ش يحباء تظل كل مقطوعة منبنّة الصلة بالأخرى إلا فما تتضمنه تتضمنه كل منها من مظاهر 
. التناقض. فليس هناك إنماء لصورة من صور ذلك التناقض يتد في أكثر من مقطوعة» 
وليس هناك جو مشترك بين مظاهر التناقض في المقطوعات جميعاً : » بل هي قفزات ذ هنية 
' من عنصر إلى آخر معتمدة على مجرد المقايلة» حتى في داخل أبيات المقطوعة الواحدة 
وأشطارها .. وحسينأ أن محلل المقطوعة الثالثة لتلمس شواهد هذا التفكك بين أجزائها : 
فقوله «وبسمته على الأفق » لا ان مدر الأول فوفك لل الشحر » بل 
تشبتره وتضعفهء داقإن فق التيلل: عن | ماد ات ! لفرحة الغامرة والطلاقة ما يفوق إيجاء 
البسمة بكثيرء وينوفع القارىء أن يمضي الشاعر في بناء صوزته من عناصر الزمن 0 
النور والألوان ؛ فإذا بالشاعر يفصل بين تهلل الفجر ني الشطر الأول وحزن الس في 





)١(‏ تلاحظ ما في قافية الصراع الأول والثالث من ضعف وركاكة ناشئين من ضرورة إسشباع حركة 
العافر ‏ 7" ظ 0 ْ 
سم 


الف :فى الفظر الراية بلقطة « صوتية » ليس لها علاقة واضحة باللقطتين الأوليين 
فيقول ا أنه النهر ». 1 


وف المقطوعة الثانية لا يوفق الشاعر في ختام شطرها الأول إلى التسير الصخيح فق 
قوله «وأنت رضي وتقبيل » فلا شك أن التقبيل صورة مادية _بحدودة أعيعز من أن 
تقابل ما في الرضى من معان روحية ومادية رحبة اك ينجح الشاعر في بيان: 
المقابلة في البيت الثاني : 


وفى عينيك تقتيل 2 في البسمات غفران ‏ 


فإن التقتيل ذنب المحبوب » لا ذنب المحب وهو لهذا لا يقابل الغفران للمحب )2 وقد 
أراد الشاعر أن يقول وني عينيك قسوة وفي سماتك حتان» أو في عينيك اتهام وفي 
البسياتا غفران . 


ومهما يكن من أمر'الطبيعة ه الفنية » ٠‏ هده الفثرات افإنيا دز كد في الوقت نفسه أن 
الشكل وحده لا يصنع شعراً ولا عقق رخابة ؤوجدة إلا إذا اقترن بعناصر.فنية أخرى 
تبرز الصورة وتزيد من ترابط أجزائها . وقد كان شاعرنا يستطيع ببذا الأسلوب أن يمضي 
في « تعداد » المتقابلات والمتناقضات إلى ما لا نباية فيقارن بين الضجة والسكون والطهر '٠‏ 
والجون والتفكير والح والفنا ننه بواللكية وكل اا مكن أن يعن الب المقلب ‏ 
حسب وا النفس ولحظاتما » وتظل 0 صوره حرينا ميتورة الصلة إلا من هذا : 
العدن الواح #الجزة + 0 

ومع ما أشرنا إليه من اعتدال هؤلاء الشعراء فى استخدام الأشكال الجديدة ظل 
بدو نتكل ال اشكالي عا فيها من إيقاع سريع وقواف متتابعة يغريهم بمحاولات تجديد 

يسيرة في يفض الأوراة القصيرة كانت تغطي في الأغلب على عمق التجربة ونخرجها في 

صورة بن الخواطلم الوففة الساترعء هنا وهناك » كما شهدنا عند الشعراء من قبل في 
دراستنا لبداية الانجاه . وقد نجد في بعض هذه المحاولاات شيئاً من الطرافة ونحس وراء 
إيقاعها وقوافيها يشىء من الانفعال لكنها في النهاية تظل ني حدود «القيمة » 
الصوتية» لا تكاد تتجاوزها إلى سائر عناصر الصورة الشعرية. 

وللشابي تجربة من هذا اللون في قصيدة أسماها « الصباح الجديد » يقول فيها : 


كرض 


وأطل الصباح 


ونشرت الدموع 
واتخذت الحياه 
الفتجي عليه 
وَأ ذوحسف الأ 
ودحوؤت 2 الفؤاد 
والضيا والظملال 
والوق والنسييان 


وزمان الجنون 
من وراء القرون 


قبدذفيت 1 


بوجحم 
في رحاب الزمان: 
فى جمال الوجود 
واة القتذ 
والشذى والورود 


واللى والحنان 


وقد نجد ف الا بات بعض الصور الخازنية اريت 0 « وشرت الدموع رياح 
العدم » لكنها تظل صوراً مبتورة لا تنمو ولا تعمق ْ 


ولاربراهيم ناجي قصيدة من هذا الطراز تدور حول رمز «الزورق » الضال في ' 
مهب العاصفة وثورة الأمواج» وهو رمز أثير لدى الشعراء الوجدانيين وقد سمى به . 
على مود طه ديوانيه الأوّلين «الملاح التائه » وه ليالي الملاح التائه ». وضمّن ديوانه . 
الأول قصيدة أسماها بهذا الاسم. وني أبيات ناجي شيء من الحركة النفسية والمزاوجة 
بين النفس والطبيعة » لكن قصر البيت وسرعة ورود القافية جوت دون عمى الصورة 


)1( أغاني الحياة ص+*؟ 07 


رين 


وامعداده 
أن شط الرجساء يا عباب الموم؟ 
7 ا تارق غيوم ! 
أشي يما جراع: أمبن اتدينان 
لام م الري اح 1 زورق غضبان 
البتى والثقوب 2 في صمسه الشراع 
1 [ وستسنال الوداع 


إسخري يا حياه 2 تهتقهي ييبارعودا 
المثبانلن أراه و«اطوى إن يعود!')! ٠‏ 
ولعل من الأسباب التي حالت دون أن تسبح الموشحات إطاراً عاماً للشعر العربي 

يحل محل القصيدة التقليدية؛ ما كان فيها من هذا الزخرف الهندسي في تقس الأشطار 
ونظام القوافي» إذ ينظر الشاعر إلى مقتضيات الموسيقى-قبل أن يستجيب لطبيعة 
الموضوع وانطلاق الموهية. ومن خير النماذج لذلك التقسم الهندسي الذي تعلب فيه 
طرافة الشكل وبراعة التقسم قول عبادة بن القزاز: 0 ئ ١‏ 
5 َه بشمس د 000 ا لك م 





تتا |2 سنا وميه فيا ! أو اح ممتيحيا 2 
ل سمح هوم امن الحسسعهنا-: د عشقفاا سس سال خثرم! 


وقد أسرف الوشاحون في الجري وراء الطريف من الأشكال حتى لقد عدوا ما يجري 
من الموشحات على الأوزان المتسقة المألوفة في مرتبة دون ما يخرج بطريقة ما على هذه 
الأوزان. وفي ذلك يقول ابن سناء الملك في «دار الطراز »: « .. والذي على أوزان 
الأشعار ينقسم قسمين: أحدهما ما لا يتخلل أقفاله وأبياته كلمة تخرج به تلك الفقرة التي 
جاءت. با تلك الكلمة عن الوزن الشعري . وما كان من الموشحات على هذا النسج فهو . 
المرذول النخذول» وهو بالخمات أشبه منه بالموشحات» .ولا يفعله إلا الضعفاء من 
الفمرارتية ظ ظ ا 
ومن محاولات التجديد في شكل القصيدة متابعة من بعض الشعراء ا رأيناه من ' 
تجارب في الشعر المرسل عند رواد مرحلة الاتجاه الوجداني الأولى , وهي متابعة تتسم | 
بمزيد من الوعي الفني لطبيعة الاريقاع ووظيفة القافية في الشعر » وتختار للشعر المرسل ما , 
قد يناسبه من ألوان شعرية تضيق طبيعتها. ومقتضياتها بالقافية الواحدة المطردة وبالبيت 
الشطور فالشعر المسرحي يقتضي بطبيعة الحوار المتبادل بين الشخصيات مرونة لا تحدّها 
القافية في ختام البيّت»ء وه تقطيعا » للعبارة لا يتح فيه طول الأشطار . والأذن 
لا تتوقغ القافية في الحوار المسرحي كما تتوقعه في القصيدة» إذ يرج الحوار والأداء . 


. ليالي القاهرة ص/ا2‎ )١( 


0 


المسرحي بين الأشطار والأأ بيات ويفصلها في وقفات لا تلتزم بالتفعيلات أو القواني يعد 
ما تلتزم. بالانفعال والدلالة. وتلوين العبارات يألوان اللحظات النفسية النختلفة. 
ورائد هذه المحاولة' هو تمد فريد أبو حديد؛ وقد كتب فى الشعر المرسل مسرحية 
أسماها « ميسون الغجرية » وقدم منها فاذج للقراء في مجلة الرسالة(') ليروا فيها رأيهم 
اك ات لشو يال وبي اسان ترجا من استويية عتيل. ل 
لهذه النماذج بقوله : 
نشرت الرسالة ترجمتين لقطعة من رواية عطيل الشهيرةء إحداهما نثر والأخرى 
شعر مرسل » وقد حاولت أن أعرف رأي الأصدقاء في أوقع الترجمتين في نفوسهم .. وكان 
رأي الأكثرية أنه الشعز المرسل. على أن بعضهم اسبتدرك في قوله ققال إن الذي يقرا 
السطر الواحد من الشعر المرسل ثم يقف في آخره وينتظر ما اعتاد انتظاره من انتهاء 
المعنى » يشعر بالمضاضة» ويقبح في عينه ذلك الأسلوب. ولكنه إذا قرأ ذلك الشعر 
المرسل على سجيته.فلم يقف إلا حيث يقف به المعنى وحده » وجده قولاً سائغاً لا قبح 
فيه. وها أنذا أعرض على القارىء. صفحة من رواية صغيرة لي بها عل("). وهي في شعر 
مرسل؛ وقف فيها رجل غجري يحاول إلانة قلب فتاة من جنسه جامحة العواطف ‏ 
معرضة عنه » وهي. تجيبه إجابة تمع ودلال: 
الفنى 2: جرحت فوؤّادي 
بدلال يثير في هيبا 1 
فأعيدي سعادتيٍ » وأعيدي 
٠‏ بسمات الرضا ‏ أعيدي حياق | 
الفتاة : (ضاحكة ساخرة) ا ا ا 
ش فيلبي نداء. كل شفيع! . ش 
إن :قلي له هواه » فيمضي » حيث شاء 7 
' خروحيا عنيدا : : 

التى ‏ : كدير - لزن يران + ش 
ظ فاذكري عهدنا القدم » وغودي لفؤادي المرعر 1 مون 
ول يوليو 78177 . ا ش | 0 
(؟) يعني الكاتب مسرحيته « ميسون الغجرية ». ٍ ش 


دون 


افتاه" .4( كانه اكياء الفيون علو ديد ؛ 
ش وجمال الغرام أن نتولى كفراش الربيع بين الزهور 
الى : (بتذلز.) أنت روحيء وكيف أحيا وحيدا؟. 
ش فانظري ف ببسمة لأداوي مهجوّ. 
النتاة ١‏ (جامدة) إنه كلام ثقيل! 
الى : (غاضياً) ويل نفضي! أما.يصدرك قلب؟ 
الفتانة : (ضاحكة) لا تحاول نوال حبي رجاء 
لا ينال الوى بدمع وشكوى 
إما الحب آمر ليس يُعصّى 
أخد القلسه قاهر | متضورا! 
ونلاحظ في الحوار ‏ كما أشرنا ‏ تقطيع العبارة الشعرية حسب ما يتوقع الشاعر أن 
تؤدقي على المسرح دون أن يقسم البيت تقماً ظاهراً إلى شطرين ٠‏ كما نلاحظ انقسام 
حلي البيت الواحد بين حديث الفتى وحديث الفتأة » كما في قوله: فانظري لي ببسمة 
لأداوي مهجتي ... إنه كلام ثقيل ».. وتأتي القواني ‏ كما ذكرنا في حديثنا عن بغض 
الحاولات السابقة ‏ ذات إيقاع ممدود يريح الأذن قلا تفتقد القافية الطردة الالوقة؛ 
: ليبا - أعيدي ‏ حياتي - سميعا . شفيع . عنيدا ‏ الزهور ‏ وحيدا ‏ رجاء - شكوى ‏ 


اماه 


تعقى ... 26 
وقد أورة الغاغر إل جاقب ذلك الندوة وين سر جه 0 
'عمونيوا لقيصر وصورة شعرية مرسلة نظمها له ؛ فجاءت أكثر توفيقاً من النص النكري . 
وقد تابع هذه .المحاولة علي أحمد باكثير في مسرحية له عن اخناتون ونفرتيتي » 
. . جمة لمسرحية شكسبير «روميو وعولية 16"). وقد كانت هذه المحاولات تمهيدآ 
بكرا للشعر الحر الذي ظهر بعد ذلك في أعقاب الحرب العالمية الثانية. 
وقد قدّم الشاعر لمسرحيته اخناتون ونفرتيتي بكلمة عن هذا الشكل الذي أسماه 
النهلم المرسل. المنطلق » بِيّن فيه طبيعته والفرقبينه وبين تجربة الزهاوي وغيره ممن 
توهء وإن لم يشر إلى هذه التجربة الرائدة عند خمد زيف أن خديدة فقال : 


ا نكرت ترجة «رومو وجوليت »2 عام بالاةا. وشرت «اختاتون ونفرسي 2“ عام ٠‏ 


أ 


5 م ترجمت روميو وجولييت لشكسبير إلى الشعر العربي قبل زعاء. ثلاث سئوات .. 
5006 هذا «النظم الموضك المطلوي 1و بالتعبير الا جليزي عديء ا عتصداظ عمتصمنر] 

كما عليه الأصل. إذ اهتديت بعد التفكير إلى أنه أصلح نظم لترجمة شكتبير إلى 
العربية. وقد وجدت أن البحور التي يمكن استعمالها على هذه الطريقة هي البحور التي 
تفعيلاتها واحدة مكررة » كالكامل والرمل والمتقارب والمتدارك . ثم لاجظت أن أصلح 
هذه البحور كلها وأكثرها مرونة وطواعية لهذا النوع الجديد من الشعر هو البحر 
المتدارك.: فالتزمته في هذه المسرحية. 

والبيت الواحد هنا يتألف غالباً من ست تفعيلات » وقد ينقص عنهاء ولا يزيد إلا 
فى النادر. كما أن البيت هنا ليس وحدة كما هو الحال فى الشعر العرى المألوف » وإنما 
الدع هي الجملة التامة المعنى » فقد تستغرق هذه المملة نكن أو ثلاثة او أ كت دوين ١‏ 
أن يقف القارىء إلا عند نهايتهاء وهذا هو معنى « المنطلق » هنا. أما معنى « المرسل » 
: فواضح أي أنه مرسل من القافية. على أن النظم في هذه المسرحية لم يتحرر التحرر 
المطلق من سلطان القافية إلا في الفصل الثاني وما بعذه . ولا يصعب تعليل ذلك على من 
يعم أن القافية تعين الشاعر على السبح أكثر مما تعوقه عنه. 
وهذه الطريقة تختلف اختلافاً أساسياً عن الطريقة التي سلكها كثير من الشعراء 
المشكين كالدهارف وعيرةعا اموه العمن:الرسل: فالنظ عل طريتقي تلك لا دلت 
عن النظم العربي .القديم إلا في إرساله من القافية. ورما اتفق أحياناً أن البيت ليس 
بوحدة فيه من حيث المعنى. أو الإعراب ؛ ولكنه على أية حال يكون وحدة مستقلة من 
حيث النغم الموسيقي » أي أن النغم الموسيقي لا يطرد في بيتين» بل ينقطع عند نهاية 
البيث أول .ويبتدىء من جديد فى أول البيث التالي ؛ وهكذا دواليك. 

وفي نر نفلا الطريقة الود الني :لم أعم وا سبقني إليها هي أصلح 
طريقة للشعر التمثيلي. ويطول بي الكلام إذا ذهبت أشرح بالتفصيل وجاهة هذا 
الرأي ء فلأترك ذلك لأفهام القراء اللته ميري ب قله الأترس الكدن بالفن 
التمثيل في أدينا العربي ». : : 

على أن أحدا واقم امل معدن عفان لهذا الشكل الجديد » فظلت القصيده 
الوجذائنةانتستناء عفن أشكال حريينة ق تمندة "خا القاض أواداك فقيه عل 

الإطار اللعليدي ذي. الطار بع العصري ) 1 على نطام المقطوعة المتغيرة القوافي في نسق 
معلوم  .‏ ظ ْ ١‏ 
1م ظ 


ومن بين تلك الأشكال التحريية - السابقة على دعوة باكثير ‏ 0 طريفة 
الشكل شُديدة الشبه 'بالشعر الحرء ظهرت للمازني ف كتابه جاه اشم (عام ١561‏ ) 
ونشرت بعد ذلك في الجزء الثالث من ديوانه » وهي أيضاً من الشعر المرسل » وقد أسهاها 
و أبن أفلت: . محاورة مع ابني شمد » يقول فيها() : 


0-8 وكشن نظرتي 0 
باولتتححيية : أين أ أملك؟ 00 
ظ أين أنُسلك؟ 
عو يت ل يل يتادسية ا 
1 ولعديت 0 يوم 
ش ابيا ندرا 
ل د رس الغضون . 
ولعَئْري كيف ذاك؟ 
اكشتم بق نواك! 
لت لا سحت رهن يداه: 
1 تنك ئيتةة 
ش أ ع ل ين 
اننا قمع لات ا 0 
اسه الاش از !]ا ظ 
ا 00 0 بوم عت بيممية 
ويتصل بالتجديد في شكل القصيدة وينائها ما أثرنا اليه من « تضمم » تقوم: علية 
بعض القصائد الطوال ذات المقاطع»:إِذ١‏ تضمنت معنى كلياً تشترك في بيانه وتأكيده ' 
أبياتها ومقاطعها . ومع أن « الفكرة » هي التي تسيطر على جو القصيدة العام » فإن ما 
يسلكه الشاعر في نظام المقطوعة من منهج يفرض عليه أسلؤب عرضها ويوجهه وجهة 
جاخامد ع اميه انرا لطا . ومثال ذلك قصيدة طويلة + شرنا اليها 
عند على مود ظه اناما « ميلاد ساعر ا 5 ديوائم الأول « املاح النا أنه ». وتقع 


: + الديوان صم ؛‎ )١( 


اوحض 


القصيدة في ستة أقسام وخاتمة. يعرض الشاعر في كل قسم منها صوراً لفرحة الكون 
والطبيعة بذلك الخلوق السماوي الذي هبط إلى الأرمن ع فيها معاني الجمال والروح 
وَالقن . ويتألف كل قسم من عد من الأبيات يتراوح بين أربعة عشر بيتأ وتمعة عشر . 
ينتهي بقوله : في ختام الاقسام على التوالي « إن ما تشهدون ميلاد شاعر : إن هذا يا فجر 
ميلاد شاعر . إن هذا الصباح ميلاد شاعر.. إن هذا المساء ميلاد شاعر . إن هذا يا ليل 
ميلاد شاعر. وأجعلوا جنتي قصيدة شاعر » ثم تنتهي الخامة بقوله: 
انس لكين لبتي تقحهنا اك 
واقدك لذن عقر تج يه رك 
واجملل الحب والجمنال شارك 
وادْعٌ ريا دعا الوجود وبارك 
فزها وازدهي مبسلاد شاعر! 
ومع أن كل قنم من تلك الأقسام يصوّر فرحة مشهد من مشاهد الطبيعة أو وقت من 
أوقاتا عمولد الشاعرء فإن هذا التصمم « الذهني » السابق على لحظة الربداع قد حال 
دون أن تنمو صورة هذه الفرحة على نحو عميق مركب » وفرض على الشاعر أن يكرر 
كفيرا عامناء عدن قم ل عر دنا جر إلى الخدت القياء» وعد عدامر 
اللسنة ولا قف أن هذه الصور جميعا جميعاً تمكس الموقف الوجداني الجديد من الفن: 
والطبيعة والمفهوم العصري للشعر ومعجية وأساليب تعبيره» لكنها تظل في النهاية 
ش امعرها للقدرة البيانية في هذا الجال لا ا إحداها الأخرئ أو 'تزيد عليها » بل قد 
٠‏ يفنى بعضها عن سابقه أو تاليه ديس لادج هذأ ااي ولمارونيم 
الصورة والمعجم الشعري قوله ا من المقطوعة الثانية: 
. نسّق الأرض زينة وجلاها 
قسمات من وجهه اوسا 
«ركوة عد خببوا تتح ررض 
عند غئض» وصخرة عند مباء” 
تركب ألفجر ما بدا وتجلى 
ا ْ وازدهى بالوجود أي أزدصاء 
الل ندل السديوف ظ 6 
بحن اقلم مل هنذا الرواء 


7 


وكر لشن #القايطةة ا لقالقة: 


كان فجرء وكان ثم صباح 
:في هللحسن غعدوة ورواح 
بكرت للرياض فيهعتارق 2 
تزدهيهسن صبوة -ومراح 
حين لاحت هن رن هتاف ١‏ 
وعلت بالدعاء منهن راح 
قلن : ما أجمل الصباح ؛ فما حل 
لذ عيلن الأرض مشل هذا صباح! 
تتعتجالرا تتصهيا نفيني ونلهو ش 
ينأ انهو والفساء ته 
وهنا جدول على صنحتيه 


يرقص الظل والنى الوضباح 


ش -0- نلاحظ اشتراك المقطوعتين- ف ا عناصر الصورة الشعرية اللفظية 
لعنوية » كحديث كل منهما عن الفجر والجدول 0 النور , ا الرومانسية. ‏ 
0 فُْ المعجم الشعري . ْ 
ولا نستطيع أن نغض لاا امسلعاه] اشعد ةق اي الال ردان الا 
والتجسم وثراء المعجم الشعري: لكننا قد نفتقد مع ذلك كله عمى اله لفون اواضالة' 
الصورة الشعرية الواحدة التي .يستغرق الشاعر كل خطوطها وألوانها دون أن يخلط. بينها 
وبين عناصر صور أخرى قد يضيق..القارىء الناضج با فيها من تكرار. 
ومن النماذج الأخرى المعروفة لهذا اللون من القصائد ذات التصمنم الشكلي. قصيدة | 
ايليا « أبو ماضي » الطلامم ‏ فقد قسمها إلى مقطوعات تعرض بعض مجموعاتها لمشهد من 
مشاهد الشّك الذي يزاود فكر الشاعرء والعجرز الذي يحس .به ازاء أسرار الكون 
والنهي والطييعة ١‏ :وتحيي: كل باللوفة اول كلمي كانه لقاع وله .لبت ' 
دوق دوه سنجل الوضرن' إلى بلقم نكانة اللارجة يق القاقر متطو ع القصير ب.” 
الى ل تريذ طق أ زضمة أ ماسر سورد ين عووه الرمل وان لقو كاه يكزا ف ايا 
البيت الرابع إلى تلك العبارة الملتزمة. وقد تغريه: طرافة العبارة فيقغ:في: صنعة: بادية 


5 


التكلف. كما في قوله» مثلاًء في ختام المقطوعة التالثة : 
1 قلنيا اسححت إقاتيا ريا 
كي ندر ان اوها ررق كي ا 
اذا اللمرد حي 8 ا شين اتنا 
بسنت ادرف ولذا لنت أدرى؟ 
ش لست أدري 


له في ختام ختنام مقطوعة أخرق : 


عه قير 


يا كتاب الدهر قل لي: ا 
أنا كسالزورق فيهء وهو بحر لا يحد 
ليس لي قصدء فهل للدهر في سير قصد؟ 
حبّذا الملء ولكن. . كيف أدري؟ 
لست إدري! 


وق جم 50 ثالثة :. 
إن في صدري 2 بحر لأسوارا عجابا 
نزل الستر.. عليها بهأء وأنا كنت الحجحابا 
ولذا أزداد بعداء كلما زدت اقترايا 
وأرافى كلهيبسا أوشكصت أدري .. 
لست أدري! 


: ا 0 الشكل يم الشاعر بفكرتة إلا سرياً م ينل إى فكرة 
ار | ترتبط بماء إلا بهذا الخيط المشترك من الشك؛» وقد مُكمل جانباً من 
جوانبها لكنه يظل منفضلاً انفصالاً واضحاً عن شائر الجوائب . ففي حديثه عن/البحر ‏ 
وهو أكثر أحرَاء: 'القضيدة توفيقاً - يتنقل الشاعر من خاطرة إلى أخرى مما يوحي به 
البحرء لكنه لا يتليث عند فكرة ة بعينها ليفصل القول فيها على نحو فني يحيل الفكرة 
- "إلى إحساس ويصوغ الحاطرود فى موز سعرية. فبينما يتحدث فى و تتطرفه عمااي عله 
النامن .من صلة..الإنسان القدية بالبحرء نراء يقفز فيتساءل عن ء عدن التغر وفت 

” والأمواج ثم يرثى له د وهو الجباز د ق-أشرة الذي يشي أده هن ثم يعرض 

لفكرة تحول ألحياة وتداخل عناصرها , والحرب الدائرة فى أعماق البحر بين القوئ 


5 


'' والضعيف » وذكريات دين واعاد المخاريين عَلى شطآنه ‏ وغير ذلك من المعانى . اما 
كل تساؤل بتلكة ألعبارة التي ل بين المقطوعة وما يليها : « لست 
أدري . ْ 
ل الموجز المندسى للفكرة أن جاء ت عبارات الشاعر في 
أغلبها تقريرية نثرية ليس فيها من مقوّمات الصورة الشعرية ما نجرو عند الشاعر نفسه في 
قصائده ٠‏ التي 0 6 0 علي م 0 يم بتلكيا لقيود الشكلية الصارمة. 
عد ب نان للك سيت وخر ار ل 
هجر الناس»؛ وفيهم كل حسن ميدع 
أرأي في القغر مساء أَم سراببا؟ ٠‏ 
١‏ لست ادرق 
؟ تُسارِى أيها النساسك في الحق الصريح ظ 
لو أراد الله ألا تعشق الشيء الليهيلح 
كان د سواك » سواك بلا قللب وروح 
تباتدى تتعمل اق بال إو+-ه: 


| ْ 1 | لست أدري 

أها المارب: إن العار في هذا الفرار ٠‏ 
لا صلاحٌ في الذي. تصنعء حتى للقفار 
أنت جان»: أي” جان! -قاتل في غير ثار 
المي الله عن هذا كو بع 

.لست أدري 


ولسنا في ا إلى بيان غلبة التعبير النثري الافرر علق هده التطوعات نوجةه عام ». 
ا 1 قوله ل ل » النيء المليح » إن العار 
ومن ناذجها أيضاً قوله مخاطباً نفسة بين القبور : 
اأفظل ع كفت تساوّى الكل فى هذا المكان 


٠ باع”‎ 


وقلاقى تايا الفحفاوب” العودان 
والتقى العا شق أرالقالى فما يفمترقان 
أفهذا مسنتهسى ال فقالت.. 
لنت 5 


وإذا لم يكن هذا منقوى الطال" فاق التسور عل أيه حال ومين النثر اي 


وهم هذا التتقل من خاطرة إلى أخرىق تكثر الأفكار الصغيرة الي ينوهم الشاعر أن 
شها عبنا ركنا شبيهاً بالفلسفة برغم ما في بعضها من سذاجة باديةء كقوله مثلاً : 


كتكل يوم ل شان كتتل ين ل حور 
هبل. انا اليو أنا مسد ليدال وشيورة 
أم أنا عند غروب الشمس غيري في البكور؟ 
اكدانبار ئتح بق دا رديه 
1 ا 
رن أغر كيت لما كان عحدق افيه 
بعءلما غاب عن وتوارى: أشتهيه 
ماالذي عيتة عتنن وتنا بت يده 
أأننا الشخص الني أعرض عته....؟ 
لست أدرى! 
اتسيف عت مغه زمناأطو وأمزح 
أو مكسان مر دهر » وهو لي مسرى ومسرح 
لاح لي ني البعد أجلي منه في القرب وأوضح 
كيف يبقنى رمسم شيء قد توارى....؟ * 
لست ادري! 
رب اقتسع كانه زويد وحن مسف بكر 
فهما ضدان فيههء وهو وض عند عمرو 
فمن الصادق فها يدّعصه؟ لبت شعري! ‏ ' 
ولتعميواةة اشن لكين تدعاس 0 


"4 


اعطاق رست داكت ريه اولقزرة ال ويك مع فيه قرع اليس و الور 
كقوله : ش | 
قبل أدرق الناس :يالا سران سكان الضواهم 
قلت: إن صح الذي قالواء فإن السر شائم! ' 
عجبا! كيف ترى الشمس عيون في برا قسع 
ا ا ا ؟ٍ 
1 لست ادري 
ن نك العزلة نُسكا ود تق فالذئب راهب 00 
وعرين الليث دير» حَبّه فرض وواجب 
ليت شعري » أَيُسيت النسك أم ب تحن المرامن؟ 
كيلف بحوالنسك ا وح 1 
لست أدري 
وإن أفسد د المتطوعة الثانية قوله النثري « حبه فرض وواجب »! ومنها قوله : 
إنني يا بحره ؛ بحر شاطئاه شاطقاكا: 
الشة اخيولق الأب اللتسدان ا تاكن 
وكلتلافا فل وزيا قاوذا 
8 :سا هه وجا اه انون ' 
| اا 0 لست أدري! 
وليس أدل على أثر النزعة الفكرية في « فنية » القصيدة من أن كل ما استشهدنا به 
من مقطوعاتها يخلو من أية صورة مجازية أو تشبيه » إلا إذا عددنا من ذلك قوله « يا كتاب : 
الدهر قل لي .. أنا كالزورق فيه.. وكلانا قطرة » وهي تعبيرات ا بتذها طول 
الاستعمال حتى فقدت دلالتها البيانية . ظ 
لعن اعتراضنا على النزعة الفكرية في ذاتها» فالفكز. والتأمل ليسا ببعيدين عن 
طبيعة الشعر » وإنا نعترض على أن تظل الفكرة على سطح الصورة الشعرية أو منعزلة 
عنها أو مسيطرة عليهاء ولا تمتزج بها حى تستحيل إلى إحساس عميق في صيغة فنية 
موفقة . وقد دقعنا إلى هذا التفصيل ما يراه بعض الدارسين في هذه القصيدة وما شاع 
عنها بين محبي الشعر من أنبا من عيون الشعر العربي الحديث » وني رأبي أنها ليست من 
خير غاذج ذلك الشعر ولا من أحسن ما.نظم الشاعر . 40 بن 
قم 


(؟) المعجم الشعري 


أما المعجم الشعري فإنه من عناصر الشعر الأولى التي تتأثر بالتطور الحضاري وإن / 
يتخذ صورة تغير حاسم هن مرحلة إلى أخرى . وقد رأينا كيف قيزت اللغة عند 
اصسحاتا اي - قتسربت إليها آثار من روح العصر 

ويك ندا 5 إلى التجربة الذاتية وبتمون بتصوير المشاعر 
ل 00 إلى مشاهد ا ا ع طائفة 
متوجة أخيانا .القاظ تقليدية ‏ وخالصة أحياناً لطبيعة ادي الوجدا نية المديدة: 


ومن بين هذه الألفاظ أما اإستحدثه عؤلاء الشعراء وانخدوا مله دنا تقوم مقام 


0 الحقيقة, ؛ مثل «القيئارة ٠‏ وعي لفظة مستحدثة تربط بين الشعر والموسيقى والغناء . 


.ومنها كلنات مألوفة أكثر هؤلاء الشعراء من استخدامها في سياق نفسي وجمالي خاص 
حتى تميزت بوجود بياني وفني جديد » مثل « المساء » فقد تعددت دلالات هذه الكلمة في 
الشعر الوجداني وارتبطت بكثير من معاني الألوان والظلال والأضواء والشجي الرقيق 
ظ والحزن العميق والفرحة الغامرة والحركة والسكون, حتى غدت كياناً نابضاً بالحياة 
والعواطف والذكريات » يتجاوز مدلول الكلمة اللغوي أو البياني الألوف إلى مدى بعيد . 


وفتل اث شاف الما » قي الشعر العربي القديم.وإنما يتحندث الشعراء ْ 
ال علدت عن الليل؛ فيصفون طوله ونجومه ويصورون همومهم أو متعهم فيهء, 

ا لاعن ااا إل الصباح لينقذهم م أ هم فيه من سهد طويل . أما المساء فإنه لحظة من. 
. اليوم .لا « تقابل » النهار» بل هي كالبرزخ به ودين ن الليل . وهي الأظة تثير كامن 
ل الأشجان والأشواق الخفية في النفوس المرهفة الحس » وفيها تتعاقب"الأضواء والظلال 
26 ويتوقد الشفق ويخبو وتعود الطيور إلى أعشاشها والرّعاة إلى ديارهم » ويودع الوجدان 
المسشوقق طوفياً من اليوم ويتهيا لاستقبال طرى آخر . وكل ذلك يجعلها لحظة 
:« وجدانية » مثيرة خصبة يجد كل شاعر فيها من المساني ما يكن أن يكون رمزاً لا تجيش 
به نفسه من عواطف أو ذكريات أو أسواق . وتصبح الكلمة « حورا » لكثير من الصور 
القائمة على ألفاظ يستدعيها :هذا الؤجود الجديد للمساء » بعضها مادي ذو دلالة نفسية. 


0 


كالشفق وَالنسم والأطيار هن والصمت القع والسكون والحركة والظلام 
والنور » وبعضها نفي خالص كالا ث- حجان و الأشواق والأحزان والأفراح توس تادج هذا 
الوجود الذي تختلط فيه هذه الشاعر والألوان حرا قول الشابي وهو من أكثر شعراء 
الوجدان التفاتاً الى تلك اللحظة من لحظات لون من قصيدة بعنوآن «المساء 
الحزين 1" : ليت 


ا 


ص 


انير ارسيو الطة هري .. 
وفى كنهمعزف لا سيفن 
وفي ثفره بسمات الشجحو ظ 
وفى طرفه خيرات الموتتيهكين 
وفي تماد ا لبو لا تقر ش 
وفي قلبه صعقات د 
وفللكة : يتنا تياف 
كنا يلم الموت وَرْدَ الغصون ٠‏ 
وأففنن الشيه يوحني التجحوم 
| وسدرٌ القلام ولحن السكون 
وا وحمي الا فوا محتجيزة 
0 القلام الحزون 
وعاجيةه مرخبيبات القلوب» - ا 
و مله من سلاف الخووت 


توكو فته بإلقمه الجمنع 5 
طروب وقد ظللته الثتجون 


اس سس سه 


)١(‏ أغانى الجياة ص5 


00 


٠‏ أظل الفضاءً جناح الغروب 
7 فألقى عليه جالا كيب 
شجي قوي»ء جيل غلسوب 
فنامت على العشب تلك الزهور 
لرأى المساء الحزين الره 
وآبست طيور الفضاء الجميل. 
لأوكارفساء فرحات القلوب 
وكقند: أشريكت كاماريةها 
خيال السماه الفسيح الرحيب 
وولُى رعاة السوام إلى الحي 
: _ رجو افي مات الغروب 
اام الروج الخصيب 
0-0 ينشدون أمازيهم ْ 
0 | بصوت بيج فروح طروب ' 
ويستمنحون اي ار لي 
عي به يات الغروب 
إلى الثفق المستطسير الحخلنوب 





وهنا 0 رأينا قِ قلق ب بعض قوافي الشاعر وكثرة 0000 وغرابة عرد 
من مشاعر متبايتة تراوح بين 4 والفرح والسكون والحركة والظلام والنور. 
ومن هذا جر قول المنشري ف قصيدة له بعنوان « ليلية.. صور من المساء فى ' 


.؟١؟ص ديوان الممشري‎ )١( 


حداق 


ولعني لستعذارر امال الس 
٠ 1‏ والصصمست يِحجِثم خلفه الأفق 
والففنييع. قن فنحة:.عوكية 
ش هذا الشتبات ؛ ويلميح الشسيق 
والسدوح مرتعش » يتس سالسه ع 
بين السحائب كرك خفق | 
صهه! فالمساء وا كبحم : 
: في الديرء جلل قلبّه الفرق 
والطير رنتى للنعاسء. قلا 
طيرٌيرفً بلهولا ورق 
أرخى الظلام عميتي وحشته 
فوق الديارء وأخلت الطرق! 
هذاك راعر غاب منحدرا 
خلف السياج 0 ولفئة الفسق 
ملاذا بوادي الشرق؟ كوكببة 
غسسسهي ء فوق يباه ه تحترق؟ 
ظ 0 الزواق المضى من ! 


وقد نلاحظ بين القصيدتين فرقاً في الشعور والتصوير . فالشابي يجمع كل أطراف 
الموقف الشعوري المركّب إزاء المساء ويرسم صورته بكل ما في جوانبها ولحظاتها من 
مفارقات ومتناقضات مستخدماً تلك الطائفة 
المحددة » على حين يعبّر الهمشري عن شعور هو أميل إلى الحزن والتأمل والصمت»ء 
ويختار من الألفاظ ما يعبر عن تلك اللحظات الحافلة بهذا الشعور. . لذلك تكثر فى 
مقطوعته الألفاظ الدالة على السكون العميق والصمت الموحي والظلال والألوان 
الكابية: حتى إذا أراد أن يعبر عن لحظة جديدة في المشهد بانبثاق القمر وكأنه « كوكبة 
تحترق » وصف الكوكبة بأنها غماء » إذ ما يزال الشاعر برغم النور الجديد يعيش في ذلك 


الصمت الممتد والمسكون الحرين . 


507 


من الألفاظ ذات الدلالات الوجدانية غير 


ويتخذ الخريف بين الفصول وضع المساء بادا ل الك | واد اوقد وا بردزا اللكن من 
المشاعر المتناقضة المتراوحة بين الأسى الشفيف » والحنين إلى اللي ل لمرو القتايه 
والارحساس بالألوان في تحوها بين الصيف والشتاء » والأنسام في اتتقالها بين الحر والبرد . 
وق أن نلتقي بالخريف في الشعر العربي القديم » كما نلتقي بالشتاء والزينة:والضيفة » 
فهذه الفصول الثلائة متميزة واضحة المعالم » متقابلة تقابلَ اليل والنهار» على حين يقف 
ظ الخريف مَْبَراً بين الصيف والشتاء لا يلتفت إليه إلا أصحاب الوجدان الذي 2 
ما هده التعرلاة من دلالات ورموز. ولسنا بذلك نرمي, شعراءنا القدماء بغفلة 
الوجدان أو ضعف الاحساس» فإن الخلاف ينبع في المقام الأول من الاتجاه الشعري 
الغالب عندهم وما يسيطر غليه من « موضوعية » تميل إلى «الأغاط » البيانية التي 
تختفي وراء ع ها الذات » كما ذكرنا من قبل وملسي لاف القاعر الوجداني لعوا طفه 
وخياله العنان ويمزج .بين إحساسه ومشاهد الطبيعة والحياة من حوله» فيرى فيها ما قد 
لا يراه الشاعر الموضوعي »؛ أو ما قد يراه ويعزف عن “تصويره لما في ذلك من ذاتية 
00 

وقد تحدثنا من قبل عن إحساس الشاعر الوجداني ع ل الروتيعق أسَباقه» 
وعن تطلعه إلى حياة يخلص فيها من قيود الطين ويعلو إلى مسابح النور . . لذا يؤلف النور 
ومشتقاته ومرادفاته وما يتصل معانيه من ألفاظ حورا هاما دوق حوله كثير من قصائد 
هؤلاء الشعراء وصورهم. وهم يؤثرون من تلك المشتقات والمرادفات ما كان 00 عن 
الدلالات المادية المحدودة» قادراً على الايحاء معان روحية وانفسية عديدة , كالشعاع 
والسنى واللألاء والألق وغير ذلك من الألفاض . ونجد مثالا لذلك ني مقاطع من قصيدة 
علي مود طه عن ميلاد الشاعر» وقد أشرنا اليها من قبل في معرض الحديث عن « تصمع 
القصيدة *. وفيها .يقولت سا الاين ْ 


لبط الأرضن كبالتساع الي 
ش ' بعصا ساحر وقللب تبي 
لحة من أشعة الروح حلست . ٠‏ 
ْ ش في تتحجاليد هيكل شري ( 
ش "وسبنا الكتاتات نوز 0 
ظ ش ضاحسك البشر عن فؤاد رضي 


نم 


وعلى ثغره يضيء ابتسام 
رف نورا ببارجوان تدي 
حين وى الدجى وأقبل فجر 
ش واض حالنور مشرق اللألاء 
دق الأرض زكدية 1 لوت 5 
قلمات من وجهه الوفقتاء 
لاوم ينْرملء عيني وأذفي 0 
نكل عدا انحن هذا الخار 
وهنا جدول على صفحتيه 
يرقص الظل والسنى الوضاح 
وفراش لههنالزهرالوان 
ومن ريق الثلفاع جناح 
وفتجحا وو اخجبلالا تيتا 
". خضرة النكن والتكدي ]السناءة 
مثل هذا الصباح ل يلد الشرق 
٠‏ وا تنحب الشموس الوضاح 
وبأحنائه يرف ذماء ْ 
ا من سننى الشمس خافق/ يقر' 
٠‏ وك اأنالوجود بحر من النور ٠‏ 
5 عيدق أفقهالملائك تسري 
والبلحة يقفه فبهسنا امسن . 
5 ويهفو نينا الضيحاء اختيالا 
وإذا النهر ايها ونئبيرا / 
شحارق أكفيكة ونلسلالا 
كاد الثكاة تسق حييسه: 1 
ورأى النور جائلاً حيث جالا ' 
وتجلى الصدى الحبيب الساحر ش 
) فى محيط من الأشعفة عبار 


500 


ماوه ذوب خمر وسنا شمس 

وريّا ورد وألحان طائر 
وضعوا هضبة تطل عليه 

ذات صخر منور العشب عاطر 


وسنى مشرق يضيء الدجونا ش 
سرهيدي الماع يحوالمثوتسا. 
زاتتمق النور لفن عقن النيو سنا" 
فالنور في هذه الأبيات لفظة محورية تدوز حوطا عبارات الشاعر وصوره وتتفرع عنها 
طائفة من الألفاظ تعبر عن معاني النور ومظاهره على نحو لا يتصل بوجود مادي محدد 
وإنما يوحي بمعان نفسية ووجدانية كثيرة » كالسنى والشعاع واللألاء واللماح والوضاح . 
وترد هذه الألفاظ أحياناً في بناء لغوي يزيد من قدرتها على الويحاء عاني البهجة ومجالي 
الجمال من مثل « بحر من النور» يتبارى أشعة وظلالا » ريق الشعاع »؛ مشرق اللألاء : 
واضح النورء محيط من الأشعة غامر » منور العشب » سرمدي الشعاع » رائق النور ». ظ 
على أن ذلك لا .يعني أن علي مود طه كان شاعر ألفاظ وأنه « وقع فريسة الكلمات ‏ 
فقن انوا عليه كوجام] المقلقة وما تريلة عن شماعات وشير كان هله مومقة: 
فما عليه إلا أن يطلق هذه الكلمات في تجربة تسمى قصيدة فإذا هي كالشباك السحرية 
سود له انحن كلجا وروا" للق نعل غود طم فق أ عليه عاتن ونوا قد 
الأولين « الملاخ. التائه » و« ليالي الملاح ألتائه » لأ يسرف هذا الإسراف في استخدام 
الالفاظ الرومانسية ولا يضعها في غير مواضعها من الجملة الشعرية التي تتازر. فيها عناصر 
الصورة الشعرية الختلفة. من ألفاظط ويجاز وتشبيه ومقابلة ومائلة وإيقاع . وني شعره نغمة 
شحية كتلك التي نتجدها في أشعار القدماء من ذوي المول الوجداب: والنزعة الموسيقبة ‏ 
لذلك يبدو غريباً أن يقول عنه الدكتور شوقي ضيف إن موهبته الشعرية «/ تتغذ.تغذية 
كاب يفول الشعر العربي . وإن قراءاته في هذا الشعر م تكن كار اننا وقوي ‏ 
. ومطرانء إلا في القليل النادرء فقد كان يقرأ أحياناً في البحتري وغيره من شعراء 
امعان ا إن هذا التوازن. الواضح ي: أغلب شعره بين رو الترات 





)0 اكور شوقي ضيف . الأدن العربي المعاصر في. مصر ص/31707. 


ادوم | 





ومقتضيات اخداثة » وما نجده في ؛ أسلوبه من رصانة» وفي عبارته من سلامةءعلا يمكن أن 
حستق لقاعى عن هذا القد.' الضئيل من المعرفة بالشعر القدم . ولعل الذي أوحى ببذا 
الرأي قْ كته جنك مهن الدا رس ها راو في بعض قصائده . كتلك القصيدة التي 
أوردناها لهت عر ألفاةا. بعينها تتردد فى القصيدة : على نحو واضح 5 ترتبط بتحرية 
خاصة . لكن أغلب شعره ليس من هذا الطرازء وهو لا «يقهخص الكلمات الشعرية في 
القصيدة التي يدنعهاء فإذا هي كعقد من الجواهر تتألق-فيه حباته... وربما سمع عن 
0 الزهزية أن يعنون عناية .شديدة بموسيقاهم 'فاستقر ذلك في نفسه وصدر عنه فى 
ه.. ولكنه لم يستطع أن ينظم قصيدة رمزية » فقد كانت ثقافته المحدودة لا تنيح له 
قا لدف رجن" أماء ني تبرج اق لايش . حقاً إنه م ينظم شعراً 
رمزياً بالمعنى الصحيح للرمزية» وهو ليس من أكثر شعرائنا الوجدانيين اقتراباً من هذا 
المذهب»ء كا مشري وممود حسن إسماعيل معلا لكنه يستخدم ألفاظه ويبني عبارته 
بوعي لغوي وفني وموسيقي ) ظاهر عبرا عن تجرية وجدانية عميقة بالفقد والشوق العام 
والحنين الرومانسي إلى الماضي امك والمستفيل :| لحيل م ويا آنا كنا له سانا من 
«الأسنية اللروية .1 اتليس فنها هده المزاوجة الناجحة بين القديم والجديدء 
والاستخدام الموفق للألفاظ في عبارات وصور شعرية مركبة تتألف منها موسيقى ليست 
مقصودة لذاتها» بل هي صدى لطبيعة التجرية وإحساس الشاعر . وقد قدم الشاعر 
للقضدة يقوله سالك بن الأمواخ «الزرقاف ينس يرز مق الزمال بون اطي ة "البح 
الأبيض وبحيرة المنزلة حبث تشرف أكواخ «أشتوم الجميل ومن نوفا ها السامت عل 
آثار قلمة متهدمة ٠‏ ليا علنها أيام صمانا تمرح في اضفة هادئة بين رمال وصخور 
وأمواج . زرنا هذه البقعة.ذات مساء قريب فى كو خاصت سكعنا هاجت من 
أحلام والام »: ش ١‏ 
جدّدت اذاهب أحلامي وليلاتي 
1 مل لديك عنديد اط مجاياق! 
يا كت التببلان وصومعة- © ٠‏ 
ْ ش رتت في ظلها للحن آياتٍ 
لحب أول أشعان فك ينا 
'وللجمال سا أونتى رسالاق 


. ١"*ص الأعمال الكاملة‎ )١( 
بم‎ 


عليك ع وادي أحلامي ‏ وقفنت أرى 
يف اللوافت عقي عه عاماة 
آوي إلى حجنببات الصخر مثفردا ْ 
أبكي لأمية مرت » وليلات 
قد غيّرتتَا الليالي بعدهاسيرا 
وخلفتنا العوادي بعض كعات 
لت القلب في ليلاء باردة 
يبكي لبحالك اعد الختتات 
وذكريات من الماضي » يطالعها 
بين الحقول وشطأن البحيرات 
يا للبحيرة! من يرتاد شاطئها مناجاق 
وفيق لب إلى النوادي نتجاق1 
ومن كبن لنب أطيات ف لملتيتنا: 1 1 
وما غنمنا عليها من أويقات! 
وخلوة في ينا قينا وقد عبثت 
ل ينيه لفيا عراديييا الموعأة ٠‏ 
ب باشق في الشط متفرد 1 
ش م الشتيتين فى علياء 50 1 
وللقلوي '! عاديبك , مساويينا 
0 الطير فى ظل الخميلات 
رت لافنا عنيا يزه ترركت 8 
سوى وجوم لياليها الحزينات 
ومن تلقف "انق 'وثارتها 
ييا للجوانح من وجدي وثارالي! 
يا مرعة القلب». هل مدع ات د ستل 
من ذا.يردٌ الصدى في جوف مَوماة! 
حولي مفاأوز أيامي: فقد صفرت 6 


7 بسع ماء ومن أظلال أواحات 


"04 


قضى » على ظمأء قلبي بها وفمي 
.ودلت السين نينا إتزعاييان 
ايا من قتلت شبالي في يفاعته 1 
اح ور عييية تسخر من دمعي . وأناتى 
امال ار و د 
نحا ضيفت باوظيارى كرلعة أن 
فدَغْ فوّادي محزونا يرفة على 30 
ماضي ليالي» وانعم أننت بالآتي 
دعني على صخرة الماضي » لعل بها 
من الصبابة والتحنان منجالني! 


ويستخدم عمر أبوريثة الألفاظ بهذا الأسلوب فيبثها في صوره على نحو لا تتابع فيه 
مجرد إيقاعها أو دلالاتها المتقاربة» و#. يبني القصيدة على لفظ محوري كذلك لكنه لا 
يستدعي نظيره من الألفاظ » بل ما يتصل به من المماني والصور والأخيلة. وله قصيدة 
رمزية الموضوع أمماها « النسر »» يرمز قيها بالنسر ‏ في" شيخوخته ‏ إلى العزة الذاوية 
التي تأبى أن تقضي في مهاوئ الْحَضْيْضء فتنهض من شيخوختها نهضة أخيرة تحلّق في 
سماواتها القدعة ثم تهوي على ملاعبها الأولى فوق القمم بدل أن تموت في وهدة السفوج . 
والقصيدة تتضمن طرفين متناقضين : ضعف البدن » وعزة الهمةء. فكان طبيعيا ان 
ينتدعي كل طرق نا يتصل يمن أخيلة وصور . لكن التداعي هنا ليس تداعي ألفاظ 
بل تداعي معان يجلب بعضها بغضاً ويرتبط بعضها يعض . فالسفح يزتبط بالجراح 
والكبرياء الدامية وبغاث الطيرء على حين تستدعى القمة صور الآفاق الرحبة والنجوم 
النانة والأجنت الكفانة ونا دأمت المورة مركية على هذا النحو. من جانبين 
متقابلين , فلا بد أن يجسم الشاعر حلا من هنين الجانبين حتى تكون المقابلة قادرة على 
إبراز تلك الانطلاقة الأخيرة للنسر بعد أن أدرك ما بين ماضيه وحاضره من خلاف 
رهيب. وق القصيدة ما شهدناه عند علي مود طه من مزاوجة ناجحة بين إيقاع الشعر 
القديم وطرافة المعجم الشعري وحداثة الصور والمجاز!) : 


السملسسسسسيسةه دالسسسسسمهة 


(1) الأعمال الكاملة ص68١1‏ .2 


قوم 


أصبَح السّفمٌ ملعباً للنسور 
فاغضي ياذْرَى الجبال وثوري 
إِنْ للجرح صيحة»ء فابعئثيها 
في ساع الدّنى فحيم سعثير 
واطرحي الكيرجاء كارا 25 * 
: تحت أقدام دهرك التكت اا 
لمي يا ذرى الجبال بقايا النسر 
وارمي هيا ص دو العصور 
إنهم يعمد يكحل جفن النجم 
يتما بريسه المنثور! 
هجر الوكرٌ ذاهلاً وعلى عينيه 
ب تون دن الحرذاء الاخصبير 
عارف] ف بكسن بيد 
تتهساوَى من أفقها المسحور 
؟ أكبّست عليه: وهي ع ظ 
ا 
فيل النشم «طاويا عع ناجيه ٠ ١‏ ظ 
على كل مطمح مقبور 
الشارت عساتنب الطين ها دون - 


2-5 


ظ شَرود من الأذى وتفور 
لا تطيريء جوابة السفماء فالشير 7 
ْ ت: إذا ها خبرتهء لم تطيري! 
كةو عديية را دين ْ 
متكبيسسه عواصيف المقدور. 
والوقار الندني يتستع فيب 
َضْلَةٌ الإرث من سحيق الدهور! 





.)١(‏ نلاحظ هنا فشل القأفية ونبو إيجحائها عما للضحى من إيجحاء ورمز.. 


اا 


وقكدف البكر جائماً يتلوّى ٠‏ 
فوق خاوعتطل الرعبيال تكسر 
وعجاف البّناثك تدفعه بالخلب 
ظ .- الفسضٌ والجناح القصير 
فَسَرَنْ فيه رعشةمن جنون الكبر | 
ِ- ادر هرة 0 
ومضئ ما يا على الأفق الأغير : 0 
حت يحاض شيكبيل منخور 
وإذا ما أتى الغياهب واجتاز 
ب مهمدى الظن من ضمير: الاير 
ش دلعانيت مده زعقنة نشخ الآ فاق 
- حَرَّى من وهجها المستطير 
ظ وكوى ضتحة عددل التترؤة الفهاء:». 
- في حضن وكره المهجور 
أيها النسرء فل أخلدد كما عدت 
أم يت قد اعلاثة شعوري! 


على أن من الشعراء من تفتنه تلك الألفاظ 0 ذانا تزف فى امتخدانيا فى سكن 
متتابع » وكأنه يستعيض بها عن عناصر الصورة الشعرية الأخرى من مجاز وتشبيه ومقابلة 
وتركيب عبارة وغير ذلك . ولعل ما يفريه بهذا أن تلك الألفاظ ء با لها من إيحاء غامض 
ودلالات غير محدودة » وبا بينها من تقارب في المعاني والظلال لا تستلزم سياقاً فنياً أو 
لغوياً خاصاً كذلك الذي تستلزمه ألفاظ ذات معنى محدد تستعصي على الاندماج في بسياق. 
لا يناسب معناها. أو مبناها. وحسب الشاعر فى هذا الجال أن يبدأ بصيغة لغوية 
ا » كالإضافة مثلاً ثم يضي فيورد .تلك الحشود اللفظية - على طريقة تداعي 
الألفاظ 0-0 على إيقاع تلك الصيغة في الربط بين ألفاظه التي لا يربطها في الحقيقة 
إلا اشتراكها في الاريجاء بجو نفميّ أو جما من غبطة أو حزن أو مشاهد طبيعية . والشابى 
عن كان دلا التتراة اتكرانا لهذا الأجلوت تركان وجو اله الفا مرق ركاه 
. القصيرة لم تتح له أن. يطيل تأمل تجاربه ويتفنن ني رمم صوره فآثر هذه الألفاظ المواتية 
التي يمكن أن يختلط بعضها ببغض في العبارة الشعرية فتعكس هذا القلق.وذلك التحول ' 


51 


لسريع عنده بين اللحظات والمشاعر . : ل فاذج هذا الأسلوب كزلة من تيد وان 

« قلب الأم 1 | | 
..يصغي لصوتك في الوجود ء ولا يرى إلا ياك 

يصغي لنغمتك الجميلة في خرير الاقيه 

فى رنّةالمزمارهء في لغو الطيور الشادييه 

فيءضحّة البحر الجلجلء» في هدير العاصف»ه 

في لجّة الفابات: في صوت الرعود القاصفه 

في نقبة الحمل الوديعء وفي أفاشيد الرعاة 

بين المروج الخضرء والسفسح الجثّل بالنبات 

فى أاهة الشاكي ؛.وضوضاء الجموع الصاخبه 

في شهقة الباكي يوْجّجها نواح النادبه 

في كل أصوات الوجود . طرويا وكثيبها 

ورخيمها وعنيقها وبغيضها وحبيبها 

ويراك في صور الطبيعة حلوهميا ودميمها 

وحزينها وببيجها وحقييرها وعظيمها 

في رئمة الفجر الوديبع وي الليالي الحالمه 
فى فتلة الشفق البديع وفى النجوم الباسمه ‏ 
رقص أمواج البحسيرة تحت أضواء النجوم . 
سحر أزهار الربيع؛ وني تباويل الغيوم 
لحة تميق الخفوق.. وي هوي ؛ الصاعقفه 
ف ذلسة"الوادي: وفي كبر الجبال الشاهقه 
في. مشهد الغاب الكئيبء وفي الورود الذاويه 
في ظلمة الليل ارين »وى الكهوف العاريه 


.هنا' .سنا' .من)” 


لكأم قد 5 عل صغة | الاضافة المسيطة الكررة 1 5 اعت اانه دون أن 
يخرج عنها إلا ل راطو الخانه عونا 





3 "عاق فاك مود 


5 


وقد فصّل بين بعض الأبيات في أول المقطوعة وأبيات في آخرها فعدل ؛ إلى حين» . 
عن صيغة الاضافة إلى المقابلة اللفظية المتتابعة دون خوض في تنضلات يكن أن يوحي 
بها كل لفظ وكل مقابلة» كقوله.«طروبها وكثيبها . رخينها وعتيفها . بفيضها وحبيبها . 
عازه ودعنها د حتويها رجيهها حتيرها وعطيها *: ولس بين الأيات أيةاسلة مكن 
أن تنمي الصورة أو تركبهاء فكل الأبيات منفصلة يقوم كل بيت فيها بذاته» إذا 
استثنينا هذا الامتداد اليسير في 'قوله : , 


في نفبة الحمل الوديعء وفي أناشيعد الرعاة 
بين المروج الخضر والسفح الجلل بالنبات 
ولعلنا نلاحظ أن كل, نفظ من ذلك الألفاظ « الرومانسية » كان يمكن لو وقف عنده 
الشاعر أن :يكون محوراً لصورة شعرية أكثر رحابة وعمقاً وأدخل في سياق عبارة شعرية 
وقد رأف وذخا من هذا الاتجاه؛ 5 مر عحلة الريادة » عند ميخائيل نعيسه ف 
سيان تالت .2 ونصادف في مرحلتنا هذه نماذيج من هذا القبيل ع يتحدث 
عن « قلب الأم » حديث الشابي » كالذي نجده في أبيات شكر الله الجر يق ارا" : 


ماذا أقول ا مي الواه لوكس 
ل ا بروح ويغتدها ‏ 
وتكساد: تسسع وشوشاتك في الصدى ١‏ تردد 
في هينمات الروض في صخب الريح الشرّد 
في زقزقات الطسير حول المنزل المستوحد 
في غمفمنسات الموج تحت الزورق التاأوّد 
ل الي : 


وقد قر الشاعر السوداني حسن بعرت يذه النزعة ف ف -أبيات له من اقصيدة بعنوان 
«لوعة الصوفي ء يقول فيها!": 0 ْ 0 


ل مس خا مص صصص ص لصيس لمعم 


- ١8197ص شعرام العصبة الأندلسية‎ )١( 


1١ 


1-0 ,1 00 و سعت - إل جغرا.والتجراء. قِ السودان ص كلم8 : 


دس" 


وإذا نبت أن ترافيء تجذنى | 
في نطاق الندى وعطر الورود 
في افترار الثغور » في عدأة الغدران 
ب قِ 2-2 الكنان السعية 
في خرير الأمواي : »في هزة الأغصان 
فى أثسة المريع العميد 
في بكاء المحزون » في أنة الجروح ْ 
- فى زفرة الطريد الثريد 
الأغاني الشكرّى يبددها الغاب 
فتفنى على ظلال البرود 
وليست هذه الأبيات التي سانا من شعر الشابي فريدة في ديوانه فإن كثيراً من 
قصائده يدور حول هذا الخور اللفظي ويسنعيض فيها بالألفاظ عن الصور . ومنها قوله 
ف قصيدته «الجنة الضائعة غ٠‏ 
اا قاقت الحيياة حلاوة الروض الل 
وطهسارة الموج الجميلء وسجر شاطئه امثير 
ووداعة العصفور بين جداول الماء النسير 
مام نعرف من الندنيا سوى مرح السرور 
وضع النحل الأنيق وقطف تيجان الزهور 
وتلق الجبال المكلل ببالصنوير والصخور 
مسقوفة بالورد والأعشاب والورق النضسيير 


3 


كما مخ يد 


ونظل نعبث بالجليل من ا 556 ش 
بالسائل الأ عمى » وبالمعتوه » والشيخ الكبير 
بالقطة البيضاءء. بالشاة الوديسة: بالخمير 
بالعشب , بالفتن المنورء بالسناين» بالشفير 
الوشل: ٠‏ بالصخز المحطّمء بالجداول» بالقدير 
2 والعبسث البريء الالو مظعي ]لا سه 


لم0 


ونلاحظ. فى 3 هذه الأبيات ها 2 استخدام الشاعر صيغة 1 الإضافة هع بعضص األصفات 
« البسيطة »20 3 15 الحشد من الألفاظ التتابعة اق المقطوعة. الثأنية 1 أدري. وإن 
كان ذلك غير داخل 1 القنية 0 الشف لكان 0 والفيوة والشيخ 
وإيقاعها؟ ْ 5 

وأغلب الصفات التئ يكمل بها الشاعر صيغة الإضافة صفات تقليدية تستدعيها 
الألفاظ ؛ من مثل قوله : «الروض المطيرء ثاطئه امثير الورق النضيرء الشيخ 
الكبير ». ولا يفطن الشاغر.. لفتنته بالا لفاظ الى ما قِ قوله « مرح السرور » من 


' وقد سبقه إيليا أبو ماضي إلى هذا الأسلوب في أبيات له يتحدث فيها عن الموضوع 
نفسه ويصور عبث الطفولة في رحاب الطبيعة » وهو أسلوب نادر عند هذا الشاعرء إذ 
ييل في أغلب شعره إلى بناء عبارة شعرية لا يعتمد قيها على الصور اللفظية وحدها 00 
يشيع فيها شيئاً من الفكر ويحقق فيها توازناً بين الشكل والمضمون . 


ومن هده الأبيات قوله : 


أوْ نصنع خيلا من قصب | 
أ وطيارات من ورق 
ومُدى وسيوفساً من خشب 
ونجول ونركض في الطرق 
و نبأق بالفحم القاتم 
ونصور فوق رةه 
تساف عر فد ش 
| فاليا يخطر في غنات : 
أو كلييا نين او حل 
ٍ ا رفسي أو زا أو عفية 
اوديكايقر اورجبلةة 0 
00 مهرا أو عوسييه 


57160 


أو تصنع حلوى وكبابا 


ولعلنا نلاحظ ما في الأبيات من نثرية مسرفة ومن تعداد سريع لتلك إنصور يعجز 
الشاعر بسببه عن باء عبارته بناء حكماً كالمعهود » في معظم شعره. 
. ومن هذا الأسلوب قول الشابي من قصيدته الطويلة « صلوات في هيكل الحب »: 


عذبة أنتء كالطفولة كالأحلام 
كاللحن: كالصباح الجديد 
كالنوا الفتحوق + #تالنبنة: التمراء 
ب كالورد كاتسام الوليد 
ايت ونيا من الأناغيد والأحلام 
ش ت: والفخر والختاله اللسويسةد 
أشنت 'فوق الخيال والشعر والفن 
وفوق فين وفوق الله 
أنت قدمى ومعبدى وصباحى ' 
وربيعى ‏ ونشونفى ‏ وخلودى! 


0< ونلاحظ هذه العاطفية المسرفة التي انتهى إليها. الشاعر باعتاده على تلك الألفاظ 
المتتابعة في سياقها . المتفرقة في دلالاتها ء مما لا يرسم صورة بقدر ما يفصح عن وجدان 
مبلبل ورؤية مضطربة. ش | 
وقد أشرنا من قبل ني حديئنا عن « تصمم » القصيدة إلى قصيدته « ارادة الحياة » 
والاتخظلنة عدء :شود نان الألفاظ «الرومانسية »: ومنها في ختام تلك القصيدة قوله 
مشيراً إلى البذرة التي ظلت هامدة تحت التراب حتى بعثها دفء الربيع : 


إليك الفضاءء إليك إالضياء ء إليك الثرى الحام المزدهر 
إليك الجمال الذي لا يبيدء إليك الوجود الرحيب النضر 


١ اكور"‎ 


فنسديء كما شئكتء فوق الحقول»:بحلو الثار وغفضٌ الزقر 
وناجي النسمء وناجي الغيوم » وناجي النجوم » وناجي القمر 
مم13 لسن أيضاً قوله!؟) : 


أيها اللي انف يلال ْ 0 
| وهمومي وروعتي#عنائي 
"ونحولي 5 ومتيحدان 0 

وسقامي ولوعتي وشقاق 
08 الحب أنت سر وجودي 
وحياني وعرزلي ادال 

وشعاعي ما بين ديجور دهري 
وأليفي ٠‏ وقري ورسيحكدان 

يا سلاف الفؤاد » يا سم نفسي 
ظ في حياتي » يا شدتي » يا رجائي! 

١‏ بن حنمن مرق ا د امتوعات التي لا يضع الشاعر فيها الألفاظ في سياق 
مند » ولا يبني بها عبارات مركبة لا تقوم على التداعي الحر للألفاظ وحدهء وأبيات له 
ينهج فيها هذا الأسلوب نفه لكنه يفصل أحياناً بين كلمات معجمه الرومانسي المسرف 
بشيء من الأوصاف والأحوال والتشبيهات الموحية غير المفردة» يقول فيهاا" ٠‏ 


- اللفستتيسياة انض الحزننق 
اباب ار المتجتجبادشن ْ 1 
كفب ب الاك خسوتال يفنون 

للساء المأُْل» للشفق الساجي 
| السحر الأفي وسحر السكون 


. ١هص أغانى الحياة‎ )١( 
الس ليه و‎ )8( 


حسن 


العبجسير ادي بيكرت في الأفق 
وين مفذل الى وز سكون 
للأغناق التي يرددها الراعي 
ت مزمتارة. ‏ الصفين. الأمدين 
الريسع النلي يبع في النذقيا 
حية الموى وروح الحنين 
ويوشّى الوجود بالسحر والأحلام 2 
1 والزهر والشذى واللحون 
للحياةةالتي تغثني حوالي 
على اللسهل والربى والحزون 
للينابيع» اللستافو» اسل ْ 
- لهذا الثرى » لتلك الغصون 
للنسم الذي يضمسخ أحلامي ْ : 
بعطر الأقاح واللييون 
الجبان الذي بيس ل الندننا 
- لأشواق الجبحتن التحون 


0 للزذأنان الذي يوشح أيامي 


٠‏ ب بصوء المنى 0 الشجون 
للفينات التكران» للأمل السو 
«"للقمدا سن للأآسى اليد 


و ال ا 0 500 5 


الربييع «الذي يوجج ق الدنيا حياة الوق وددح الحنين ويوشي الوجود بالسحر 


والأحلام 2 والزمان «الذي يوسح أيامه بضوه المت وظل الفجون 0# 


ومع أن الشاعر يستخدم طائفة كبيرة هن ألفاظه المعهودة , ها أيضاء اموت 
اللإضافة والوصف والتراذف » فإن بعص صفاته تشكرك 5 إشاعة جو من الغموض 
وده والرمد كما 5 5 « للضناء لام الى رين > كخيالات 0 0 


ا الأقاح والليموث . 3 حسن نجيء الألفاظ حسودة مختلفة الايحاء 18 لا دشر 


مم 


دكا إلا الى عجره إنقاعها اللعوف لللتاييع اننا قوة الل للا انارق 
فلك لسوت د لقان انكر ان الا مل المعتوقد. للاس ب الدبو و التو 
ولقل الفرق دين --00 الألفاظ المفردة والفيئن «الببيطة »»؛ واستخدامها فى 
عبارات أكثر امتداداً وصور أكثُ رحابة؛ يزداد وضوحاً إذا قارنا بين أبيات للشاعر من 
قصيدة أنياها « إلى 0 » وقصيدة لعلى مود طه ني موضوع مشابه بعنوان « إلى 
موسيقية عمياء ». فالشابي يعيش داكا في مأساته الذاتية ولا يدع نوضوعا دون أن يربط ١‏ 
نه وو لقسةء وهو كنا ا مهل" لنسش #دماياة هذل العازف بعمق» بل نراه . 
وي ب فظاسي لخبيال التي حرم منها ذلك الموسيقي » على عَجَل » وكأنه يريد أن يفرغ . 
منها بأسرع ما يستطيع ينتبي إلى ختام القصيدة التي تدين الحياة وترثي لمصائر 
الأحياء : ش ش ْ 8 
هون على قلبك اين 
إن كلت لا ُبصر النجو 
ولا : ترى الفابٍ وي 7 ش 
ْ وفوقه تخطر افق 
ولا ترى الجدول المغنسى 0 ا 
ش 5000 . وخوله بر فحص اسم ْ 
نينا ببائس» اجندير 
١‏ م برأفة الخال العظيم.. . 
ع ١‏ | 8 
ش 3 0 
3 تزعق. نايا 5 
ظ ظ ار ظ 
كا هماد إن الحينناة : ظ 
4 ا ا 
لا من الطرق.منه إلا 
تغراضديه العرف والخاراتن” 
وأتسف لفان مه عسي ١‏ 
ْ لآ فتن الول لا 


ادم 


ول يرف" احقص اتعاينا | 
نذوب في وقدة العذاب!() 

أما علي هود طه فإنه يتخذ من مأساة الموسيقية العمياء وسيلة لرسم صور مركبة 
لكل مظهر من مظاهر الجمال الذي لا تستطيع أن تراه مازجأً ألفاظه الرومانسية في 
عبارات متدة» حافلة بكثير من الجاز والتجسم والتشبيه. وهذا ل يظل المعجم 
الشمري على سطح الصورة ء بل تصبح الألفاظ خيوطاً في نسيج. متكامل من التعبير 
والتصوير » وإن كنا تأخذ على الشاعرين ‏ كليهما - هذه العاطفية المسرفة التي تنضح بها 
ألفاظهما وصورهما. يقول علي مود طه ني بعض مقاطع قصيدته") : 


سود 


إذا ما طاف بالأرض, 
إذا ما أنت الريحم 
إذاا ما فح الفجر 


بكيست لزهرةٍ تبكي 


زواها الدهرء لم تسعد 


الجر التو ع” 


أَضِى في -خاطر. الدنيا 
ها موضع 'البهم 
انيل مشرق الارصباح 


دعيه يرشف الأنوار 


ولا بكي على يروفك 


9 و 
إلبك الكون , فاشتفي : 


خذي الأزهار في كفيك 


: )01( المصدر سه و 11+ 
(؟) الأعمال الكاملة ص.6" . 


شعاحٌ الكوكب الفضى ‏ - 
وجاش البرق بالومض 
عيون النرجس الغض 


من الإشراق باللّمح 


للانداء والصبح 


. لليل قد لفك في جتم! 
ووارٍ سناك في جرحي! 


- مثئوى جر حك الدامي 
2 الذي سد ده الرامي 


- هذا الكوكب الظامي, : 


5 من تبوعهنا السامي 
تقببل معرب الشمسٍ 
أو تباسي على الامس 


.فالأشواك في نفي! 


0 


إذا ما أقبل الليل 2 وثاعءالصمتفيالوادي 
وهُرّي النجم إشفاقاً لنجم غير وقساد 
لعلاللحن. يتهيدي شعاع الرحمة المادي 
سينا نقق النضفور اف اع اعسات" 
وشى الروطن بالألحان. من غصى إلى غصن 
أنسك خواطري الصدّاحة الرفافسة اللحن 
فيلك ماأتسارق ‏ -وترعيي ال الحسشن 
إذااستا ذاحتت الأحسداء نوق الورق النضر 
دعوت عراد فى لأسا من عا كرف 
25 اللحن قِ 3 جفنيك » والأشجانٌ قِ صدري! 


ل أن الصوت. هو حور هذه 0 : لكن الشاغر لا . 
يزحم أبياته بالألفاظ الدالة عليه أو الموحية به ولا يجشدها متتابعة دون سياق في 5 
نسي ) بل نجيء منلورة متزجة بعناصر اخرى من مدركات البصر والشم و بصور مهومة | 
من صنع الخيال » والحق أن الشاعر لا يبدأ قصيدته بألفاظ ذات دلالة سمعية بل يقدم في 
مطلعها صورة بصرية ثم يمزجها بأخرى سمعية وثالثة بصرية ذات تجسم رقيق « إذا ما 

فتح الفجر عمون النر جس الغض »ثم يصل ذلك كله بشعورة في ختام القصيدة حيلا 
ا 0 ا عنصر من عناصر الطبيغة: ال 0 
مرفض ». | ْ ٠‏ ظ 

ويضي الشاعر : هذا الاسلوب جامعا بين المشاهد البصرية سمه في سائر 
الشعراء الا د 8 الخال 5 أو الووغة ازوماهة: يد فبحسمه 
تجسيا جميلاً في .قوله « وصب العطر في الأكمام ابريق' من التبر ».. ش 
٠‏ والحق أن الألفاظ في مثل هذا الشعر تصبح عنصراً يدناغ الفيز ف الجمودة 
12 يمكن أن يتناولها ألدارس مفردة تناوله للألفاظ قَِ النماذج التي قاف من سعر 
الشابىي 00 بد لدراستيا دراسة توضيلية بوضعها في موضعها من الصورة الشعرية؛ كما 
ان : 

مض 


ومن الشعراء من تشفّ ألفاظهم وتتآلف في جو نفسي أو عاطفي متسق ونغم حزين 
هادىء » وتتداخل فيها مدركات الحواس فها يشبه الحم » ؛ حتى يقترب. الشعر من مشارف 
الرمزية. ولعل دود حسن إسماعيل ؛ والممشري في بعض قصائده » أبرز هؤلاء الشعراء 
في هذا الاتجاه؛ وأجسرهم على بناء العبارة اللغوية والخروج فيها على الألوف من 
الصلات اللفظية والمعنوية بين أجزائها . وهما ‏ إلى هذا من أشد الشعراء حا 
موسيقى الألفاظ وتآلفها وقدرتها على إثارة الخيال إلى تلك الآفاق المنآفة بضباب الحم 
3 الوهم. وقد نجد ف بعض استخداميما للألناظ وبنائهما للعبارة وتجسيمهما للمعانى 
والمقاغر "بض نا يثير القلق إذا قسناه بذلك الشعر الوجداني الواضح المعنى المنطقي 
المبني الذي يتوازن فيه القديم والجديدء غيل نا اذا استقبلناه على أنه نط من الشعر 
الوجداني يقترب غاية الاقتراب من الشعر « الرومانسي » رأينا فيه قدراً كبيراً من أصالة 
التعبير والتصوير إلى مدى أبعد على طريق التجديد . 

وللهمشري قصيدة طويلة أمماها «أحلام النارئجة الذا بلة » يمكن أن تعد فوذجاً كاملا 
لهذا اللون من الشعر الذي تمتزج فيه الحقيقة بالحم وتتجاوز فيه العبارة حدود البيان 
العاطفي إن آفاق الرمز والخيال اليعيد . وقد عبر الوجدانيون كثيراً عن معاني التحول 
والفقاء واتخد فير منهم « الزهرة الذابلة » و« الفراشة المحتضرة » و« القيثارة 
المحطمة » وه الخريف » رموزاً لتلك المعاني . أما المشبرى فجن الخقار .رهزا اله ضور عن 
البقاء المادي ادام بعد الموت » وما يتصل به من لحظات الطبيعة ومشاهدها ناته : 
نما يجعله صالحاً للتواصل بين الطبيعة والنفس على نحو أكثر د اد 1 وكا من ذلك 
التواصل العابر الذي تحققه تلك الرموز السابقة . 

فشحرة النازنج ج قائمة في مكانها لعين الشاعر وخياله بعد أن حفت أوراقها» وحنتها 
أطيارها » وهو ينظر إليها من مكأنه. - في شرفته - - حيث اعتاد أن يستمتع بلحظات من 
الوجود الروحي والتأمل الصوفي » فيحم بتلك الأام الخالية, كنا كما تحلم شجرة النارنج بها . 
وشهكذا تين القصدسنه ماضياً مليئًاً بالذكريات الحلوة » وحاضراً شجيا م نمت فيه هدم ٠‏ 
الذكريات » بل تحولت معاني المأساة والموت فيه إلى شجن رقيق : »كنا تتطمن ف دوين الى 
والحاضرء حلماً مؤدوجا تعيش فنه الشجرة والقاغر اذكرياتهما | ااشتركة دن جدين : 
- ولس في القضيدة اتلك المرّة الاطفية المألوفة ع الوجذ اصن فى هذا الفال به 
ذلك المكاء ء للرير المعهود في مواقف الفقد أو الذكرى ٠‏ وما نصادف جواً رقيقاً يتزج في 
فيه النور بالظلال وتفقد فيه الأشياء جدودها الو روا الور حين ينظر إليها 


ش 5 


المرء عه وج تي الاي نينا الشاعر في بجلسه من شرفته. يستعرض 
أطياف !| الماضي 1 عجب إذا اختلطت ‏ في: هذه الرؤية الغائمة والخدر الرقيق ‏ 
مدركات التواقى افاتري العطن ب«التون الودد ع اصع قطرا كوا أو ارعا اديس 
وامترزج اللحن بانسياب اليتابيع ولق الخيال فأصبح « ينبوع لحن مفضض » . وفىي هذا 
الحال الخال روكلك الرزية القضابية! بعل الأشياء جوٌ أسطوري يحم بالربيع و« ركبه 
المسحور » وكأنه فتى جميل من فتيان الأساطيرء وتبدو كار التارّنج للخيال عرائس تحم 
في الندى» وتلوح الشجرة الذابلة لعيني الشاعر وَهُما نصف مغمضتين » وخيالها 
المهجور يبكي الربيع الذاهب فتتناهى إلى سمعه» في خَدَّر أحلام اليقظة» تأوهاتها * 
«وكأنها بيد الأسي طئبور »!. : 
كزله لقاو وراك من يدق ارون 
كانت لنا عند السياج شحبيرة 
أنف الغناء بظلها الرَّرَرُورَ 
طفق الربيع يزورها متخفيا' 
1 فيفيض منها في الصو نور | 
حتى إذا حل الصباح : تنفست 
فيهها الزهور وزقزق المصتوز 
وسَرَى إلى أرض الجديقة كلها. ! 
ا الربييع 3 فز كنينة المسحور 
كانت لناء ديا لتهنا ذامنت نأا ا 
أو ادام ييتف فوقها الزرزور! 


قد كنت أجلس صَوْيّها في شرفتي 
00 أو كبث أجلن محتوساق طلسق 
إواكيك رماي الفنحى زرزورها 2 | 
متهللاً» يغثى نوافذ غرفتي 
طوراً ينث في اجاج » وتسارة. 00 
يسو يرز في وكار سقيفتي 





: )0 الديوان ص٠‏ 16 .. 


رفس 


فستناةا وان لبنان ف أغروةة 
بيضاء » واستوفى غصون شجيرق 
"كانت نايا لعي اس نا 
أودام يتف فوفيسا الررزو؟ 
هيهات!لن أنسى بظلك بجلسي ش 
وأنا أراعي الأفق تصق تمض 
خنقت جفوني ذكريات حلوة 
من عطرك القمري والنغم الوضي 
فانساب منك على كليل مشاعري ش 
ش ينبوع لحن في الخيال مقخسض 
وهفت عليك الروح من وادي ال 
لتعيب من خمر الأريج ج الأنيض 
. هيهات . ان أنسى ضحى سبتسبر 
٠‏ والتحل يغنى نورك اللجدل 
وساء ارس كيف هبط تله 
شويسحبة ةوه 3 الأظضلال 
نزل ا 
وضفا علمك مسار اديت ال 
ش فهناك 31 ذهبية شغفت بها ْ 
روحي ؛ فتاهت في مروج خيالي 


واعتبا اضر كيت« التسيو راق ألئ : 

3 .حكني الرييم خيالييا المجوز 
وتتذكرت عهيد الما ار تبنت : ا 

٠ :‏ وكأنها بيو الأسى 0 
وتسذكرت أَيامَ يرشف توْرّها. ْ 7 
٠‏ رصيق الضحى ونؤرزز الزرزور 

رانين النارنج تحم في الندى 

فسسيرفً قيهسا طيمّسه المسحور 


اعبو 


كاتف لناتنا لكين واميت لنا 
0 أو دام نحا توقيينينا الزرزور! 
وكرت عسه السباج أراهرة 
صفراء رقت في ظلال العوسع 
زهر القطيفة كيت خان عهود هأ 8 
٠‏ نسي.الهوى في عطرهما 56 
1 ا اه 8 
زرزورزها منهاء و يتحرج! 
وعننا قف بق المحينة + خلحة 2 
وبكت حنينا للثذى المتأرج ١‏ 


ود 6 بيت تومّج جرة 1 ْ 
خلل الغيوم على رق الآصال 
وبدت غصون ن أَجْرْوَرين كباييا 
0 خيال 03 
وهنأ مركت التجييرة في أسنى - ش 
وبكى الع خيالها المهجور ‏ * 
وتذكرت غهد الصبا فتنهدت ش ّْ 
ظ وكحايهيا بيند الآ مى طنبور 
5-5 كر لخبيال وهذهدا 0 ١‏ 
قد كان يقصدها صباح مسام 
«وتمذكزت 2 اليؤسفي اه ش 
كانت تنوح الليلة القبراء 
وي ارس ل الخال جد ش 0 
ش قي ذلك الأفى القصّي النائي 3 
وهناك تحت دسا تبون 912 سائها ظ 1 
+ : قاقتت: إك أخلامينا الزرقاء 





)١(‏ سما نجون : زرقة.. 


امبوم 


خليدة إلى صمت هناك ميم 
ش تسجو عليه خوا فق الأقياء 
هي جنة الأشجار والأظلال والأاأعطار ش 
م توالا سحيييياء :1 جيرا 


يتزاهر « البشبين » فوق سُطوطها 2 
سارل دصل رمو لوقن 
وعرائس النار نج باج عيبيرها 
وهس ياك زرزور يغرد دائًا:. 
ويفنحيمن أحلامٌ الزهور التُنّى ْ 
يروي هما البطورة سحرية 
يي 0 به خيال النر جس! ٠‏ 


ارك . والله. مد قارعاي 
وأنسا «خلييف كشآنسة خرسام 


اي ,يعدك فى انقباض موحش ٠‏ 
ش وكحاييى. ام لاما ا 
تتائثر الأعطار. أ فداه اله: 
روحي, لبيك وراء كل فضاء 
وترفاً في دهلسيز كل أشمبة 5 
قرا ,أو تر ئيصسسة م 


قد اي كو ا 1 
0 ف شل نا الور حيست ارام 
ويكون آخر مشا يدر مسبعي ْ ا 
زرزورك تساف فوق ذراك 
ويطوف في غيبوبتي تعييي 
ئ 6 صسير العم من ويساك . 


دوم 


ل 1 عل اجا فقا 000 
000 1 ف السذكرى ان شذاك! 
ا 2 شجيرة ْ ش 
الحوف اللعدياء بلا الزرذود 
مد يزورجا متخفيا 0 0 
ونيا فق الحسديقة نور 
جيف ذا ا ا > تنفست 0 
٠‏ وكسيا الزهور ورقزق الود 
وَشَرق إل ار المدو شيب كاديذا ٠‏ ظ 
1 نبا أالرييعء 7 ل الور 
كاقف لناءت ا 5 دامت لنا! 
2-6 1 ذام يعنت افوتيئيا الزرزور! 


وقدا أثبتنا أغلب نض هذه القصيدة لأنها تمثل ‏ كما ذكرنا - موذجاً فريداً القع 
الوجدانية: نحن تتحقق :قيها 1 1 الرومانسية » الكاملة لاخدا اللغة 2 
الصوزة والانتغراق”تي الخيال العاطقى 00 + وتالنا فيها شدركات الحواس في غير 
تكدس لترسم جو روا .يكون فية من | ط الألوان وال شكال يل الي ان ٠‏ 
نفتقد في حثل أهذا التتغر ما 0 الا إل وا لجار ل 07 
ع د ترا و ا مر ٠ح‏ قِ 5 اللحظات بالا نفعال القوي . 


رقو اسن اشير عادر حلت اوس واه الريتة الي كان ريد 


بأسماء أزهازه وأطياره موشياً !؛ ياها بألوان من الخيال ينتزعها من صورتها الواقعية إلى 7 


وحود ضياني عتزجج فيه الألحان بالعطور ٠‏ بالنور وال اننا ونستطيع 9 نلمس الفرق 5 
بين يوتر الشعر الوجدافي المألوف » وما في هذه القصيدة من خدر المعو الا 
قازنا نين إشازةالقاعر ف هذه الفضيعة إلى اموت 0 به ى أبيات من قصيدة له 


بعتوان لعودة. يلخا 3 يقول فيهأ : 


١‏ المصدر السايق 1552 ب 


لشن 


عفنا أريضن أحلامي , أألقى طفولي , 
ويسعه يدن يوم ب الفيز ادر 
اتعسفت فيك الليل» والريح صرصر 
وحصت ريك المج وانهن قائر 
أتيت لألقى في ظلالك راحة 
. فيهدأ قلبيء وهو لحفان حائر 
أموث قرو السين فنك مدا ظ 
يُحَدرني نفخ من المرج عاطر. 
ويلحفني هذا البنشج» ولتكن ‏ 1 
ظ سارح عَيفِ الرّبَى والتايي 
وآغر هنا أضقق إليه من الصدى ' : 
٠‏ خريرك يَفتَبى وهو قي الموت سائر! 
ففي هذه الأبيات « رصانة » الشعر الوجداني الذي يؤلف بين القديم والجديدء وفيه 
المعجم التقليدي وبناء العبارة المثوازن في الشطرين » كما في قوله « تعسفت فيك الليل 
. والريح صرصرء وخضت اليك الموج والنهر ثائر »وتذييلها بجمل تؤكد معناهاء كما في. 
قوله « .. أألقى طفولتي » ويسعدني يوم من العمر آخر . فيهداً قلي ء وهو لحفان حائر ». . 
فإذا جاء إلى التعبير عن حلمه بالموت نرى العيارة قد توترت وزادت رصاتتها عما كانت ... 
عليه فى النصيدة النابقة» برعم أنه يستشلع الألقاظ .ها أوننا عائلها امن والعطن”.. 
والبنفسيا والخرير .. وحسبنا أن نقارن بين قوله هنا « أموت قرير ألعين فيك منمّما » :.. 
وقوله هناك « قد كنت أرجو أن. تكون نبابتي .. في ظل هذا السور حيْث أراك »هء» ‏ . 
وقوله هنا « يخدّرني نفح من المرج عاطر » وقوله هناك » ويكون آخر ما يخدو مسمعي .1 
زرزورك المتاف فوق ذراك » لنلمس الفرق بين التقرير والتأكيد الرصين في عبارات . 
هذه الأبيات الأخيرة , والتمني الحادىء الحالم في عبارات القصيدة السابقة. ولمّل ذلك 1 
الفرق يزداد وضوحاً لو 0 تفرد هنا صيسة لسر « ولتكن ارخ عيني في الربى 
ظ والخاضر » . 
ا 00 بلك المشاهد الوادعة وتعبيره, عنها بألقاظه اه التي 1 
تتداخل فيها مدركات الحواس وتوحي بالاستغراق فى الخبال والأحلام الناعمة» في غير 
. القصيدة السابقةء كقوله مثلا: : : 


مض 


1 يت كا معنوشه 3 واتحمكاة 
1 مقمر الصما.ت سرمدي الخيال 
نعست روحي الكليل.ة نشوى ظ 
فيه ترعى فجر هذا الجمال 


ش فاوح الجرح في همود الذهول 
ند يرق اللسال طيضب كذاة 
من زهور في شاطهصطلىء مجهول 


النياذ لمعم امد سير 
© والمكتستحبياء المعطر الشنفقي 
كيان الأشجارء يحم فيها 1 
- ارو سوام ادي ظ 
والخرير البنفسجي ينسني 
في سرآاه 0 الغفدير الخفي 
ور قد رأيتها. 5 خيالى 


3 َ« 
ار اوه بين اعاف وين ننه التشنة الرومانسية التي تتآلف فيها الألقاظ ' ٠‏ 
ترم صوراً ار قصيدة 0 


0 إذا | تدبرنا بناء ها وضيورها ل ا م50‎ ٠ 
مجموعة من الألفاظ يسعد عمها أ جو القضيدة . فالشاعر يتحدث عن « غريقة .2 سابحة بفتنتها‎ 


0 


المقتولة على أ كفان الموج »*: وقد سمى قصيدته «العذراء الشهيدة ءا ٠‏ فكان طبيعياً . 
(1) أغاني الكوخ . 


اران 


أن يستدعي هذا « التصور » طائفة من الألفاظ بعضها يعبرٌ.عن معان الطهر » والعنة. 
والشهادة » وبعضها يتحدث عن الاء » ميد الأماةع وأكرق توحي بالغموض والأسرار 
موحية بجو فاجع لكنه خاف يشفْ من وراء ستار. وما دامت الصورة تتألف من هذه 
العناصر العديدة فإن الألفاظ تتداخل فيها ولأ تزدحم حتى تصبح صوراً لفظية في المحل 
الأولة فل تظل متريا خالا من مقومات الصورة لا تقصد لذاتها . :وليس في القصيدة 
حديث عن طبيعة الفاجعة ولا إلحاح على معان خلقية أو اجتاعية أو قدَرية متصلة بها ؛ 
ولا وصف مادي .مفصل للغريقة » بل يكتفي الشاعر من ذلك بلمحات تتحوّل فيها السمة 
الادية إلى معنى نفسي مجسم للفاجعة » وكأن تلك الفريقة قد أصبحت عند الشاعر رمز 
لأسرار الحياة المستغلقة يمتزْج فيه « الح بالوهم » كما يعبر الشاعر في إحدى مقطوعات 
التصيدة. لذلك يستحيل جسد الغريقة منذ بداية القصيدة إلى وجود رمزي مطلق 
فيكون على سطح الماء « لحناً بلا ناء وموجة خافقة وأنشودة لجة وحلماً غافياً وزيداً . 
طافيا يسري في مائج الغيب » مغلف السر كخطوة الصوفي »: 


راحت بلا رُورق .- تنساب في المساء .. كأنهباهوجة! 
في صعتيا تفصق المبنينا يثلا نناء إن أشودة الل لح د 
تقول: يا جاني .. هِرَأتٌ بالوت .. وأنتلا تدري. 
فصفت ألحاني .. في سكرة الصمست.. من عل سحري 0 
أرق عا جصدراء :: متبوييية الصو + نينا لل الفسياق: : 
طافت بها الأنواء .. في تبج البحر .. كالرّبد الطاني! 
ضرق ال ميسن م فرقائج القبيء ا سا يح ديق أالك* 
كقطرة الصوق: ود ق عورة الفلنتيية ...قوف يديت اشر 
اكتايييا الهري بوتمتيحيا الم نيو قيرف ]اله يز 
لو يمشق ل الرَّهْرٌ .: كقنهاالعٌ .. ولتّهساف العصرا") 
اين والكاي سكتحدز الراك .و سيو كي ليني 
م تعن أسدالبك .. ا | .. من جسمسك العف 
خطلاتك السُودْ .. منثورةٌ' القع ا رابو ةر 





)١(‏ عصر الزرع : نبتت أكمام مشلة. 


ل 0 ا 0 000 برا فت اام 
وواظ معحيهواء نج الماعيية “الومصض .+ رقت عسل طيرك 
منائحية سيار ب سسستا كوي نيا زال فق نكرك 
اعبالتيهة وحيا.. من موطن - جاء الفتبرتسيك 
1000 الدنيا.. طيف امن التور.. هفسآ ليقبديك 
عمال 3و .ها توق .. سِرْ في حَمَى الحسن .. ولعداً بجدافك 
واص اح ممبهوت .. من نائتم اللحن . . ببدَى بزفزافك 
وأنت ياتئْمه.. إن طُفت في الفجر.. بالراقد الحاني 


نطارف لسححجةة :: ين شحتصة الرهر»: للتقرق الفسساق 
وفامل وك وان ين مسحي البردية تجححسم الاش لاز 
وابكى على عذراء.. منسوذة ستل د فى صاخب اعجار 


تاويسسعة الزفرءى كنالل القساضن. فى تستاطر اليل 
تعمج في وهمي.. بودوعسا النامن.: روا عافول 
لأندت في فكري.. يا فتنة القيثانن.. طيف سبى الخاطر 
فاق قل "فسمتوق. تلت الأموان::: كيسنة. “الباخدر! 


ولا تبدو الأشطار القصيرة وقوافيها 0 على تلك الصور الاسة الما إذ هي 


في الحقيقة أجزاء متصلة فق عبارة واحدة يتضمنها البيتالكامل » وكأن القاقية ليست 0 


وا وان القظارة باز ايه كر الب الا اا 
ثلا ف قوله : 5 

راحت بسلا زورق .. هب انبا انين لعا 

فإن قوله «بلا زورق » يمكن: أن يغد « اعتراضاً » بين قوله «راحت » وقوله 
فاته تنالات» وكأننا نستطيع أن نشول نعو نعف لام وا للزر لرورق كان 
موجة » . وكذلك نستطيع أن نعد قوله « ماديا » في البيت الثاني « اعتراضاً » بين 
قوله «في صمتها تخفق » وقوله «أنشودة ال عاد امدق الج اهز لتر 
يمكن أ ن يكون «في صمتها تخفق أنشودة اللجة لحناً بلا ناء ». 

تعن الأبيات متصلة السياق كأنها جملة واحدة مركبة لا يقصل بين أجزائها. 00 
إلا هده الشكتات ؟ كثقؤله الأنت” فى "فكري» يا فتنة القيثار» طيف عو الاي 


585 


وقوله «ذاوية الرسم ؛ كالحم الناعس » في خاطر الليل ». كما تبدو الصورة ممتدة في أكثر 
من بيت ؛ كقوله : « خصلاتك السود منثورة الشعر يلهو بها الموج . كأنها خود يندين فى 
ذعر ما غيب اللج » وقوله « ودارة بيضاء لماحة الومض رفت على طيرك » كأنها روعاء 
من حم فضي اما زال في فكرك » وقوله أيضاً « وأنت يا نسمة إن طفت في الفجر 
بالراقد الغاني » فطيري لثمة من شفة الزهر للمفرق الفانى ». 


ا الشاعر الأ لقال م يمل معاني. الطهر والبراءة و يبير يوا من الغموض 
وال مى » عرفت به كثير من عبارات الشاعر وصوره في هذا الديوان وغيره عن أعماله 
الشيرنة الأحوف . ولعل أبدع صوره الموحية امجسمة في هذه القصيدة تعبيره عن الخصلات 
السود ف لحن المايتين. 


:ولق التصيةة ومكاة” أو أفكار #معملة عن العناططنا لحل بلك 
المشاعر » الموحية بتلك الأجواء 3 مما نجده قي بعضص القصائد الوجدانية الي تكون فبيا 
دالا كاكرورها, الجمل الشعرية ومعناها لا خيوطاً ملتحمة ف و العوره اعرد 


بولقل كر قرف نالك الاعاء بو الوق :5 صح التعبير ما نراه في قصيدة إيليا 
«أبو ماضي » المعروفة «المساء ». فعناصر ل فيها ليست مقصودة لذاتا ولا لما 
ظ ريدس لراك سن ويد رودا دين م لازن اللشلدة. ندا الست 
عا مسرا :اغراف« سلس 4 ال كريوالا حلا كدهان ذلك ذال البية ينا 
تشغ 7 من حزن حيرو رين يتحدث الشاعر في المقطوعة الأول عن السحب التي 
تركض فى الفضاء ركض الخائفين» وعن الشمس الصفراء » والليل الساجي » فإنما هس 
ذلك كله مسأ سريعاً لينتهي إلى خطاب سَلْمَى فيسأها اذا تقكر وتحلم. لذا يبدو الربط 
بين الوجود الخار جي والباطي ييا 0 يعبر عما كان ينبغي أن يكون من صلئة ببن هذه 
المشاهد الطبيعية التي من ثأنها أن تثير الشحن والأحلام: وأفكار سلمى وأحلامها. 
فقوله « لكنما عيناك باهتتان في الأفق البعيد » يوحي بأن هذا الوجوم الحم كنا عن 
مع تلك الألوان التي كرات صو لاحي سر لموااي لامر عر أن كك 
هذا الوجوم. وذلك فى قوله(١)‏ : 


0600 الجداول صاة . 


00 


اتيت تقيض فق القنار تسيا ند قاس : 
والشمس تبدو خلفها صفراء عاصبة الجبين!© 
والبحر ساي صامت. فينه ختوع الزاهسدين 
تكننسا عيناك بناتتان فى الأفنق البعيسد 
ملمسى.. بهساذا تحلمسئين؟ 
ثم نرى الحوار « المنطقي » الذي يختفي فيه دور الألفاظ وظلالها وإيحاءاتها لتبرز 
الفكرة الغالبة» فى ختام !'قطوعة الثانية: 
أرأيت احلا الطفولة تتفي خلف التخون؟ 
1 أبصرت عيناك أشباح الكهؤولةفي الغيوم؟ 
أ خفت 90 سان التوطيي الجاني ولا تأق النجوم | 
أجنا لا ارم يا سني نت الكاشتب اننا 
"اطتببلا ساق نبباطر يتين 
ظ تمّيا لم ىو عليكه! 0 
|فقوله «أنا لا أرى .. إغا أظلالها » تعبير منطقي تفقد فيه الألفاط الوجدانية ما 
رابا ا من شأن عند الشعراء السابقين. ا ٠‏ 
عن الشاعر رسم.الحال امسن ل ونا 00 قي اا ا 
والمننام 1 فيصيح ‏ هذان الوقتان من من .أوقات. النهار » المحملان عند الوجدانيين بايجاء ات 
شَى2 » جرد رمزين للزمن » وإن وَقق الشاعر في الربط بين جمال الفتاة وإث غراي لصحي 
هنذي المواسين لم تكن مرسومة في مقلتيك 
فلقد رأيتك في الضحى ورا ةق وجنتيبك 
لكن ء “وجييد تاك فى المساع. .وضعست رأسك في. يديك 
وجلست» فبعيتيينك الفناز وفي النفس اكتلاب 
0 1ك كتتاب الهاشةه ين 
والمسجحو. © ممحيياةا تك 


)1١(‏ سبق الرافعي إلى هذا التعبير في بعض ما قدمنا م من ماذج شعره. 


لذن 


وتظل عناصر الطبيعة عنده وسائل للوقناع المنطقي برغم ما يشيع فيها من إ ساس » ش 
كما في قوله: 
يخفي ابتسامسات الطروب كأذم ع المتوجّع - 
سبجلا نوو ص جد 
وسماوه وكواكب له 
جو و 
سابقيه من استخدرام معججم سشعري) ينمثل قُِ حسد من الألفاظ ذات الدلالات الحسية 
المتشابكة, الموحية ‏ مع حسيتها - معان نفسمة غاعة غير لمحدودة. وهو في هذا يسبه 
ود حسن إسماعيل إلى حد كبير» وإن اختلفا في النظرة إلى الموضوع العاطفي وق نناء 
العبارة والصورة الشعرية والتشبيهات والجازات وق إيقاع القصيدة بوجه عام . 


فالتجربة العاطفية عند مود فل قوق عية وانت ترا كدان 
معاناة أليمة وينطلق من خلاهها إل مشاعر ستباينة غى النان والطبيدة والمياة والكوت: 
.وعبارته شديدة التوتر جهيرة الإيقاع في أغلب الأحيان ومجازاته تنطوي على كثير من 
| التجسمم الجريء » وأسلويةاواذ مخ الو قالة ا شوو ا و التراث . أما نزار قياني 
فيستخدم من الألفاظ الدالة على. مدركات الحواس أرقها منطقاً وأخمتها إيتاعاً ويثرقها 7 
حيناً ويجمع بينها حيناً آخرء مستغنياً بها عمّا نجده عند مود حسن إسماعيل من صور 
| مجازية مركبة ممتدة . وهو لا . يكاد يخرج عن نطاق التجربة العاطفية إلا إنى أفق واحد 
قصل “اتصالا مناه اذ فر دايع خلال اعجابة تعفن يظافر" الحجبال ويبخاصة فى 
العيون ‏ عن أشواقه إلى الرحيل نحو المطلق والمجهول. وهو يأخذ التجربة العاطفية 
مأخذاً يسيراً فيمزج الجد بالاستهانة والإدراك الحسي بالشاعر الوجدانية» فلا تكاد 


2 مور اا واي اا الى الذي 0 ره 0 


بعد . 


قر مراف الأدل والثانى ألفاظ كثيرة تتصل بالإدراك البصري يد عليه 
00 ظ 


شرل لوو بوسر | دق تتاو شع نه بوالفظاه مواقي تق اللذل والتهانة وض تناع 
الطشصة وتتامرها : أبرزها :التجوم :و الأوهاز بوالفطافيق .والعراطات ».والقاط .مضل 
٠‏ بمدركات الشم وبخاصة الطيوب والعطور ومشتقاتهما ومراد فاتهما ٠‏ وأخرى تعبر عن مغاق 
+ التسي والتطاء.:وتعابك ميركات الحوانين نع اصبور الشاغر مفردة حيناً ومركبة حينا 
آخر على نحو ما شهدناه عند غيره من الوجداتبين خلال إطارو_الفني الخاص . وقد عبّر 
الشاعر تعبيراً جميلاً عن هذه السمات الفنيّة في أبيات منرقصيدة قدّم بها ديوانه الأول 
٠‏ فقال!" : 


أتالبلادي.. نجماتها' لفيتهاءللتدّى؛“لتدى 
سنحصت قوارير لوني نبورا ‏ على وطني الأخضر المفتدى 
| يلت حتى جعلت العطور ترى .. ويشمٌ اهتزاز المتدى 
ولعلنا إذ1 استعرضنا بعض غاذج من استخدام الشاعر لتلك العناصر الفنية أن 
ندرك سر ما يوحي به شعره في صورته المتكاملة من ذلك النغم الواحد الشجي الرقيق 
الذي غرف بهء ذاكرين ‏ ونحن نحلل القصيدة إلىعناصرها الأولى - مخاوف الشاعر من 
هذا الصّيع وشكّه في جدوى تحليل النص الشعري وتضيره وتقوهه» إذ يقول في مقدمة 
ديوانه : «وفي الفن» كما في الطبيعة» وني القصيدة كما في الوردة وكما في اللوحة ‏ 
البارعة » يجب ألا نعمد إلى تقطيع القصيدةء هذا الشريط الباهر الندي من المعاني . . 
والأصباغ والصور والدندنة المنغومة.. حرام أن نغزق القصيدة لنحصي « كمية : المعاني 
التي تنضم عليها » ونحصر عدد تفاعيلها وخفي زحافاتها ونقف على «لون » بحرها.. 
فالقمر » هذا الينبوع المفضض الذي يذر على الكون جدائل الباسمين » يحدث لك ولكل ش 
إنسان ل اوس ل ار 
تعرف عن هذا «الجميل » أكثر من أنه قمر . ْ 
ولو اتفق أن أوضح لك فلكي مر "القن واجواءء وجباله الجرداء وكمنة ارقف 
وأدار لك الحديث عن معادنه ودرجة حرارته ورطوشةء إذن لأشفقت على قلبك ؛ 
وأسدلت ستارتك.. إذن» فلنقرأ القصيدة كما ننظر إلى القمر بطقولة ده 


ْ واستغراق 3 





. الأعمال الكاملة ص15‎ )١( 


186 


ولسنا ننكر ما لقراءة الشعر بطفولة وعفوية واستغراق من متعةء لكنها مع ذلك 
تظل متعة ناقصة لا تنفذ إلى كنه النص الشعري وتفطن إلى كل ما فيه من خصب 
ومستويات وما قد يكون فيه من رمز وإيحاء . وتشبيه النص الشعري بالوردة حيناً 
وبالقمر حيناً آخر أسلوب مألوف لدينا في الجدل إذ ننقل القضية من مستوى خاص إلى 
مستوى 'مختلف ظانين أنا بذلك قد انتهينا إلى حل القضية. فالوردة والقمر على جالمما 
وأثرهما العميق فى الوجدان غير الشعر الذي يقوم على عناصر إنسانية .من لنة ذات. 
دلالات وإيحاءات وتجربة متصلة بوجدان الشاعر وفكره وحياته ومجتمعه ».وموسيقى ذات 
قدرة على ابتعاث كثير من المشاعر والخواطرء وأَزّمِنَة تتراوح بين الماضي والحاضر 
وتستشرف المستقبل . إنه ‏ فها يتصل بنفس الإنسان وفكره -« كائن » أكثرحيأة وتركبا 
من الوردة والقمر. ولو كانت. قراءة الشعر على هذ! النحو من العفوية التي يدعو إليها 
الشاعر لاستوى الناض جميعاً في. تذوق. الشعر كما يستوون ‏ في الأغلب ‏ إذ يعجبون 
بالوردة والقمر ولسنا .نستطيع في هذا الجال .أن نتفق مع الشاعر ني قوله ألسنا نتقبل 
أكثر الآخاء التي تحيط “ينا دون مناقشة؟ فالروائح والألوان والأصوات التي يسبح 
كياننا فيهاء تبعث اللذة فينا دون أن نعرف شيئاً عن مادتها وتركيبها» وهل تخسر 
الوق كن من افتنتها إذا جهلنا تاريخ حياتها؟ ». فشتان بين هذا الإدراك الحسي 
المجرد وما يثيره الشعر والفن من مشاعر وما قد يحمل من رسالة. 


ونحن حين نحلل النص الشعري ونزدّه إلى عناصره الأولى نعيد تركيبه مرّة أخرى». 
وهو بعد ما زال ماثلا أمامنا في صورته المتكاملة لنعيد النظر فيه على ضوء الدراسة . 
والتليل افنتدونه“تذوقا أكلى ذكام اووهيا من وفنا إإداه للمرة الأول قلسن امد 
النص الشعري كأمر الوردة التي «حين تفكر في هذا الم يوْماً فتشق هذه اللفائف 
المعطورة وتذبح عذه الأوراق ال ٠‏ لتمدٌ أنفنك فى هذا الوعاء الأ نيق إلذي يفرز لك 
العطر ويعصر لك قلبه لوناًء حين تدور في رأسك هذه الفكرة الجرمة؛ لا يبقى على 
راحتك غير جثئان الجمال. وجنازة العطر 6(" . 

3 يتخدم الشاعر - كما أشرنا بعض "ألفاظ معجمه الشعري مفردة أحياناً ومركية ْ 
أحياناً أخرىق . ومن أكثر ألفاظه ترددا في قصائده « النجم والنجمة والنجوم » ولا تكاد 
تخلو قصبدة في ديؤانيه الأولين من ذكر لما باق قوله : 








)١(‏ مقدمة الديوان صه. 


لمكن 


أمام بان نجمات مكومة 
اليم 0 تحت 0 


وكذلك يكثر تردد الورد مفرداً أحياناً أو 


واححيم 0 
نشود تي سارها شذى 


الا 


عم ألنف ره 


و افجناذ؛ 0 مساكلب ورد 
وين ألفاظ: الألوان. قوله + 


حدويها بالياسين 1 


تستحي» فابالورة في ' 


سريت فوا م اسن 
وفي جوار سريري يري الأقفق 
وللتطللع يرق »ماله عسق 
ا ا 
بحيتسنين وردة وسوسلة 
قلعتها من أفقي» فاطلبي 
قحا آ 
و نحمقى مسٍ0ر-بابااتكير 


مقترناً بالطيبٍ في بعض الأحيان ؛ كقوله : 
ييف عمتييشية 
5 2 0 
ييا تللال 
فيدىانفلات شال 


1 ول ا عمر وردة أو نكاد ١‏ 


1 0 1 


قالت : حزام أن يكون لناأ 


علي أراجينح 


0 وين تحتاكهنةه 7 


- مقعدي غيمة تطلٌ على الشرق 
98 ياشعرها على يدي 
ليطا هنا وحدي على 
كسرت جرار اللون . 
مراقىء المع فعا 


و 
.. موعدنا 


بم" 0 


وبئغري هذي القواني الجيساد 


الضيا ا إيث؟ 


شولال مشهبوة 
شرق وح ادف الستر 
فى الغم نحت نوا قذ الشوق 
وعلفكى ستور المغرب اررق 


ج "اهدق وراد الو تساوييه 
د :وارتشت جزيرة فى.يحسدى 
خضراء بين الغفم مزروعة 
ع افشديحة تنام لق فاجع 
.فرحا بازذاف» يااضيكة الطيت 
يامريضالخيوط . . .يا أصفر اهمس 
مق درن .رفاك .+ شلال لون 


كداالضعء من ترف ومن ذوق 
مسنؤغرة. ..محتغط.ن أنوز 
في خساطر العبير ل تخطر 
مني م أعرض» وم تعرضي 
- وصبحت باألرضا يا رد 
- صباحي عليك ورد ومباء 
فطريقي 


براعم خضراء 


ومن ألفاظ العطر وصوره مفردة أو مركبة قوله: 


. من قصة تدؤر بين 
ومن شذا تعنبياة حتت 
في غيمسة وردية بيتنا 
يسوقاالعطر كما يشتهي 
الى انع نت تاق أزرق 
اد بح ع ركذا 
جئت قبل العبير . قيل الغصافير 
0 وتلك بضعة أزرار . 
| تعانقت عند شباكي ... فيأ فرحي! 
- ومطلبي لدي يا علدت 


وأنت لي... ماالعطر للوردة ' 


- في غرف الفجر يجري شذانا 
- سنبقى.:. وحين “يعود الربيع 
الخ 0 


بمرافىء الفيروز رحلتنا' 


تفجع السيين توح فرشتييا 


0 تدفقي ثلآل عظر والعبى. 


ومن صور الخصب والعطاء قوله: 


88 


وأفقي تحرر وام 
. لقد كبرت . 


قراف ة" لمعتسن و تسد 


0 الشسسي نال 


١‏ #سشميها وحتكا 


اد 





على جداري فبيتي كله عبق 
غداسدًا لربى بالورد . . .والطرق 
- العصفور عند الجدول المعشب 
وتكمن في الجو أطينابنا 


يعود +11 سكا وأوراف ا 


معالورد 3 أعييارتييا 
وعحبدل ستور المغرب الزّرق 


ووه يحفة عطرية الخفنق 
سيبك نجوم:المغرب المكسره 


5 ت تت مَرُوحبة 
توزّع الخير على الدنيا 
- وتقولين: في أجيء مع الضوء 
أنا ملقى على بساط بريي 
د حنمن طرز الناء ومسا 


وكرزنا على الجبال. الدوالي 


فناضري ق المدئى صفيرة ثور 
وتلوحين دهة تعصر الرزق 
فاإذا منزلي مساكب ورد 
هرقا بجوع بيادري كرما 
- ندوس فتمشي الطريق غلال 


سان ييا الرعساة الشيوج . 


للشرق عون مسح يحمهدة 
من واتكيكب !الع كدت 
ب عضن استحكانز اماد 
حولي الصحو والمدى والحصاد 
ولنا عميدوردة.. 1 نكناد 
فبإذاء الأرض تحتنا أعياد ش 
يسفج الخير طيقية المرتاد 
- فيجري الندى 500 العباد 
وبئغري هذي القواني الجياد 


مه 


د لساك اضحياننا 


ويندر أن يستقصي الشاعر صورة مفردة خلال لفظ من هذه الألفاظ أو يركب منه 
مجازاً متدّ تالف عناصره من مشتقاته أو إيحائه» بل يبني صورته ‏ في الأغلب ‏ من 
تعاقب هذه الألفاظ الدّالة على مدركات الحوائن قاقيا شيط تارتن ا 
في إيحائها على اختلاف طبيعتها فتشيع في القصيدة جوأ :من الخدَر اللطيف والموسيتى 
الخفيفة والجمال البادي على السطح . ولعل ! حساس الشاعر بهذه السمات في شعره كان من 
وراء ربطه بين طبيعة الشعر وأثره في النفس وطبيعة الوردة والقمر وآثرهما. فحين 
يشير الشاعر إلى معنى الخصب - مثلاً ‏ لا يستغرق هذا المعنى في صور مركّبة للعطاء » بل 
« يعدّد » بعض مظاهر العطاء التي تنيح له أن يسوق شيئاً من تلك الألفاظ التي يولع 
بترداد هل ء فإذا قال : 


وزع الخير ول الك يا 


أتننة كولم ذاكرً التسافين والمفطاف والدى والوروة: 


5 اوالسعهة الل بي 


ع 


٠ 0‏ للعصفور ١‏ نِ 


برها 0 


وور:نامتت لح 


يقي لديئنا حي 


_ 0 ىَّ : 2 احم 


حكن 


اكتشكبكالفكر :اللوة جتيوي: 


ونستطيع أن بن كت م العاعر كلك القع ع عدا عن لطبي و 0 + 
واد ورد وعوها جتنا ونيا #امتعاقنا أى متداخلاً لكيه غيونعر كي فى هدة 
الآبيات التي ا ستشهدنا ببعضهأ مفردة هن قبل : 


وتقول ين لي : أجيء ْ مس الضوم 
أذ لح قري سس 
أجئت قبل العبير؛ قبل التسافر 
مقعدى غيمة ل على الشرق 
أتَلّى خلف المسافات د 
وتأخرت... هل أعاقك 

أم نسيات المكان .حسمت 00 
ال 


ب عضن التحيهاتز التعباة 


حولي الصحو والدى واتسيحياة 


اه نلف ل ف قميصى احتشاد 
5 وافقي تحرر وام دأد 
برعمت من مزوره الأبعياد 





كوم الزهر أم هم الحساد 


مزل االورف يتسا التييهاة 
ولسننيا عمر وردة أو تكتفاد 


وركزنا عق الجبنال الوا 5 فإذا الأرض تحتنا أعياد 


ومن شابع هذه الألفاظ ذات الايجاء الوجداني والرقاع الموسيقي يكتسب سعر 
الشاعر تلك الموسيقى 'العدية التي غرفنيا وذلاك الاين « المترف » الذي يشيعٌ في 
صوزه “وقد كان للشاعر فضل الريادة في هذا اللون من الشعر الذي يمتزج فيه الحس 
ا بالوجدان ف عاو عصري رقيق » ٠‏ قبل آ يدسهي قِ أعياله الأخيرة لف صور إحسية 
.خالصة باعدت بيئه وبين « الاجاه الوجداني 0 الذي ندر سة . 


توم 0 


ْ | م( الصورة الشعرية 

0< وكان لا بد وقد وه نظام القضيدة ومعجمها على النحو الذي دا وقلفاى أ تنغير 
طبيعة الصورة الشعرية ومقومات تكوينها . فالصورة في الشعر هي « الشكل الفني » الذي 
تتخذه الألفاظ والفياز اسايعد أن ينظمها الشاعر في سياق بياني خاص ليعبر عن جانب 
من جوانب التجربة الشعرية'الكاملة في القصيدة » مستخدماً.طاقات اللغة وإمكاناتها. في 
الدلالة والتركيت والإيقاع والحقيقة والجاز والترادف والتضاد , والمقابلة والتجانس "2 
وغيرها من وسائل التعبير الفني . والألفاظ والعبارات هما مادة الشاعر الأولى التي يصوغ 
منها ذلك الشكل الفني» أو يرمم بها صوره الشعرية : لذلك يتصل الحديث عن الصورة. '' 
الشعرية ببناء العبارة وببعض ما سبق أن ذكرناه عن المعجم الشعري » وإن تناولت 

دزاسة الضورة عتناضر متكاملة غير مفردة. 
ويلاحظ الدارس في هذا الجال أن الشعر الغربي: ‏ مهما يوغل في التجديد ‏ يظل 
فرظا عل وما ببعض المظاهر الفنية في تراث الشعر العربي القديم . ومع أن الشعر 
الوجداني في هذه المرجلة قد تحقق له وضع عصري متميزء فإن كثيراً من سمات الشعر 
القديم ظلت تبدو فيه عند هذا الشاعر أو ذاك وفي قصيدة أو أخرى » بصورة ملموسة . 
أحياناً أو خفيّة في أحيان أخرى.. ذلك لأن الشعر العربى لم يمر بدورات متعاقبة من 
التطور ‏ كما حدث مثلا للشعر الأوروبي منذ.عضر النهضة ‏ بل ظل كأنه خيط متصل 
على مر العصور قد تضعف قواه أو تزذادء وقد تزهو ألوانه أو تشحبء لكن طرفه ' 
الأخير يبقى: مرتبطاً بعدايته الأول “عل نديقن الشعر الأوروني الذي لا تكاد ترتبط. 
مرحلة فيه إلا بتراث المرحلة السابقة. | 
لذا يلاخظ الدارس كثيرا من المفارقات في الشعر العربي الحديث بين العصرية ' 
الغالبة» وبعض: السيات التقليدية لني ترجع إلى العضر العبامي | أحياناً أو إل اليل 

الأموي أو الجاهلي أحياناً أخزئ 
ومع بعد العهد بالشعر الجاهلي واختلاف ظروف 5 بينه وبين الشعر في 
الود التي تلتهء فقد ظل له سلطان عجيب على الشعر العربي القديم والحديث»؛ حتى ظ 
.لنجد :بعض آثاره بأقية في الشعر الرّء آخر مراحل التطور في الشعر العرنى المعاصر . 
ولا بد.لدارس الشعر العربي الحديث أن يتجاوز عن بعض الألفاظ والعبازات 
والتشبيهات والجازات التي تستدعيها هذه الصلة المستمرة بين طرفي القديم والجديدء 
والتي يستخدمها القاعر كاعا عر كاك في بناء العبارة وتحقيق اكع ام ف 
بعض البحور الطويلة » كالبسيط والطويل» إذا ! ردت فيها القافية. 
1 


وقد كانت الابل والمطايا والصحراء ‏ مثلا ‏ مصدرا لكثير من التشبيهات والجازات 
والصور تى الشعر الجاهلي ثم في العصرين الأموى والعبابي » » على اختلاف في الدرجة 
5 . وكان الظن أن تختفي ماع تاتس اهن لبور حو قترها اللميودينة. أن 
فوفك اللشار مشتاتوين الأبل والطايا والسخراين أو اقشع حا باعل الألوبة 
ذلك ما زلنا نجدها أحياناً في ثنايا بعض صور شعرنا الحديث » دون أن يفطن الشاعر إإلى 
ما بينها وبين روح «الحداثة » الغالبة على شعره 0 
حرجا . ومن هذا القبيل قول إيليا ه أبو ماضي » من قصيدة عن « الفراشة المحتضرة » 
في ديؤوانه «الخمائل »: 
ا محاري اننا قناءة 
ولتكلاؤا هو وال عثاف سنالك 
فكلما سمعت أذناك ساقية 
عنتت حثثت للسفح من شوق مطاياك 
وقوله في الديوات نفسه : 
٠‏ وديي الذي اختار الفدير لنفسه 
وباحق ها :اختان العدير نا أخق! 
تجيء إليه الطير عطشي فترتوي 
وإن وردته الإبل ل يزجر الإبلا 


وقوله ف ديوان «الجداول »: 
وكان الليل قد أزيع 
و اك عتسيوف امنيا جا 
قا السحسسية اناه + بيات ال ايحا 


ما بنفسي عنييتة الرة ولا نتديية ارتحينانق 
أتميا تملا ره ووات«طييجال عن الأرضس الفجاران: 
غضيرأني لم يزل ضرعي لمريا واحت لاب 
م أهب كل الذي عنديء وم يفرغ وطاني 


الكل 


عفرل هل عكر مله 1 لاه الناتشي: 
رأت أساري في قيود الععييةال 
بين يدي ذي مِرة يبسمون. 
يسوقهم لقلوات | الجسيسيال 
ف بعش مبجححجاون 1 يرحمونٍ _ : 


إن ضح فالخلل تمر لل 
أخرسة الصوت الذي يرهف 


وإن هوى للأرض منهم جريح 
أتبضهفىي قيهه يرسف 


وقوله مشيرآ هذه المرة إلى الآرام ‏ على سبيل انجاز ‏ لا إلى الاربل: 


وادي الهوى ل بعاقة كفنمرة 
روعت خنايةه متجين الارام: 
وكولة أيضاء مير إل التايفيق النبونة من الشعراع: 
يجونون آفاق الحياة كلانه 
| زذالكل بيد : شردتها العواصف 
طرائد في صحراء ء :لا نبع واحة | 
يرق » ولا دان من اسل وارف 


ومله قول د 2 قُِ « أغاني الدرويشس 2 


جلست يقرب ا«اتحينكاتن أردة ااتتححيعنيي ذقراك 
وأطوي بي دأحلام كبّت فيها مطايساك 
ومن هذه « الركائز » التقليدية التى يعتمد عليها هؤلاء الشعراء في إقامة العبارة 
وبناء البيت طائفة من التشبنهات فقدت ‏ لطول الاستعمال على مر العصور ‏ طبيعة 
التشبيه وقدرته وأصبحت أقرب إلى التعبير المرسل الذي قطوق عل كوؤدسن التاكيد: 
وكثيرا 55-0 هذه التشبيهات المواتية قدرة ة الشاعر على الا بتكار ار فيه |5 
تصيب صوره وعباراته المبتكرة بشيء من الاختلاط والاضطراب . وما زالت آفة 
الع جامد » والأغاط التعبيرية الموروثة تبني على مواهب شعرائنا المحدثين وتجعل 


لس 


بعض شعرهم خليطا غير متسق من القديم. والجديد. 
ومن تلك التشبيهات التقليدية التي يصوغها الشعراء في عبارات مختلفة لكنها تظل 
قٍ ا واحدة لا تفن 0 لدع فشهاء قول 0 حسن إسماعيل » برغم أنه من 
أسرِي ؛ ويسري الشوق بين جوانحي 
كانتلار فيالذاوي من الأعثاب 
وقولة فشيوا إلى « حاملة الجرة » في ديوانه الأول « أغاني الكوخ »: 
زداوهيييا اجيم أهريتناا ‏ 
جامة تفزع من باشق 
وقوله في الديوان نفسهء من قصيدة أسماها « خواطر المساء فى القرية »: 


ووجنة الشمس حين تبدو 
بشاطىء الأفق قِ احستراق 
كيانهييا: كتاعيب: تان ظ 
مرارة العشق في الفراق 
ومنه قول إبراهم ناجي قِ ديوانه « ليالى القاهرة »: 
1 أَغنِيوٍ بالحنين كما غنت 
5 على فرع غصنها الورقةء 
وقول يليا 3 ماضي « قْ «الجداول ا ا 5 
ولك الحقول يعمد وأريجها ١‏ 
والماء حولك فضة را 
والشمس 1000 


الجن دنا لتحم فوا سكي 0 


8 


اكتط ب كرتف الوا لطر وا لب 0 
ش كشيتنها متحة ممولة قْ زعزع 


وين طقال عياف وار ات التتعدتيا رعولا" الفمرء عورا با إن يفطن" 
المشاعر الوجدانية» لكنهم أسرفوا فى استعماها حتى أصبحت في حم تلك التشبيهات 
. القديمة. ومن أبرز تلك الرموز صورة الزورق الذي تتقاذفه العواصف والأمواج في يجار 

بعيدة الشطآن . ومتها قول إبراهم ناجي في ديوانه « وراء الغمام »: ٍ 
:وال تمحيد هيا الحوادث :3 ميات يلتم 
دثعتعت ؛ يمركينبا الملقادير الخفينة والقسم. 
خسنت ونا اتسورن السذاء ناي فخن ترقطل 


وقول إيليا اث ماضي » في «الجداول » يخييرآً إلى الزمن : 
اقنينا كالزورق فشسحة وفو مسر 01500 
وقوله : 0 


سو للدت والميجديد 
بو ع كبحي !الا تسمنات” 
كفي لين هما رب 0 
ش . تجري في بحر الللسحجيحيناة 
.ولا نريد بعرض هذه الأغاط أن ننفي . صفة الحداثة والتجديد عن . شعر | مؤلاء 
الشفراء نقد فكرنا 1: بم قد استطاعوا أن يحققوا في شعرهم قيزاً غصرياً ملحوظاً » وإنا 
نريد أن نبين أن الدارس لصور' فؤلاء الشعراء ينبغي أن يفطن إلى طبيعة هذه | الأغاط 
ويغدّها ألواناً من القول المرسل أو العبارات المؤكدة حتى لا يختاط عليه الأمر في ملل 
الجديد من الجاز. والتشبيه في هذه الصوز. 1 
وهناك سمة :نفسبة أو وجدافية غالبة تنبع منها كثير من المظاهر القنية في بشعر 
هؤلاء الشعراء » هي حدّة إحساسهم ورغيتق ف إبراز هذا الاحساس الحاد بأقصى مأ 
مك امن البيان ‏ والتأكيد ويتحقق هذا التأكيد-يبناء «المارات الشعرية في الأبيات 
المنتابعة على مط لغوي وبيانى واحدء مع خلاف ير ورا تضمنت العبارات المتشاءبة 


5250 


بعض الجاز أو الألفاظ الوجدانية الحديثة» لكن منطلقها يظل هذا البناء اللغوي الذي 
يتب أحانا عل الاشنيام أو التيحت: أذ النفي مع نسق خاص للعبارة في أوضاع 
أفعالها وأحوالها وصفاتها وإضافاتها وغير ذلك من عناصر بناء الجملة. 

وتَحْدٌ هذه الأغاط بدورها من قدرة الشاعر على ابتداع صور خيالية جديدة وإقامة 
علاقات مستحدثة بين الأشياء » وتجسم للمعنويات وعناصر الطبيعة غير الحية» وكأن 
الشاعر يقنع ببراعته في « تركيب » تلك الأبنية المتثابهة المتتابعة. وقد يؤدي اعتاد . 
الشاعر على صيغ الاستفهام والتعجب والتساؤل والنفي إلى علو النبرة وصخب الاريقاع . 

ومن غاذج هذا المنهج قول علي مود طه في ديوانه «الملاح التائه »: 


وأصخت للنسمات وهي هوازج 
فمفسمعت قصف العاصف المجنون 
5120 

يانارءمالنار بين جوانحي 
يانورءأين النور ملء جفونى! 


ولعلنا نلا حظل أن البيتين. يتضمنان عن جائب أالنداء والاستفهام ويناء العبارات 
الشجا قي شيا من المقابلة المألوفة في شعر هؤّلاء الشعراء » كمقابلته بين الصبح والليل : 
والشمس والنجم والنار والنور. | ش 


ومنه قوله في الديوان نفسه : 


ار الوادي , ع لوي ٠‏ 

5-0 في جيشة المحسب الفيسور. 

يا رمال الكثبان » تنقش فيها الريح 
+ أمطحور : اتسنا الغفرور 

يا خفاف الأمواج » تمل بالإيناس: 
0 ل 5 المفير 
يا: نسم الثمال؛ يبعسبث بالرغو 7 ْ 
١‏ 0 - وهفو عل الرّشاش النشير 


الملكن 


فقد بي الشاعر كل بنِت من أبياته الأربعة على صيغة نداء تتلوها جملة فعليّة حالية 
مركبّة . ونلاحظ في الأبيات.ما أشرنا اليه من استعانة الشاعر ببعض الجازات اليسيرة 
ليؤكد الجو النفسي. للصورة الشغرية . 


ومنه قول عمر أبو ريشة : 2 


أمضِي ؛ الشبليق طِلاني 
عيووعن دوبيا شسينان 

أندو ادا عدر الررسيسة 
' عدولا احيمبء بدن إيحان؟ 

امن 
انيلا ا حنيه :رانين 

بيني وبسين اللوت ميعساد 
7 أحث له ركابي 


9 قول إبراهم ناجي » 32 لان القاهرة 0 


عمد الف فكيف. تركتدي 
ظ بهذا الظلام المطبق الجهم استهدى؟ 

بوردك استسقى » فكيف تركتني 
١ |‏ 0 هذي الفياني الصّم والكنيي لاذه 

تق أستشفي ) ٠‏ فكيف تركتني 
1 وم يق غير العظم والروح والجلد؟ 

واقيدي نايا الحدر ترافيض يلمي 
- وهذي المنايا اللي تختال في فودي! 


ونلاحظ إلى جانب السياق اللغوي المكرر اعتاد الشاعر على شيء من الجانسة في قوله . 
« استهدي » 0-7 استشفى » وتكراره لسؤاله في صيغة واحدة « ف فكيف تركتني » 5 
52 ما أشرنا إليه من سلطان القديم في قوله « وم 50000 والجلد 0 
51 جذاكرنا بيعو البحترى ىق وضفة الندق: ظ 


ددن 


طواه الطوى حمق ال مَرِيره 
فقمأ فيه إلا 0 والروح والجلد 


ومنه قوله فى القصيدة نفسها : 


وكنست إذا شاكيت خففت ملي 

فهان الذي ألقاه في العيش من جهد 
وكنت إذا امار النتاء رفك 

فلم تكن الأيام تقوى على هَدَي 
وكنت إذأ انيت لبَيت صرختي 

فوا أسفاءم بيننا اليوم من سَدٌ! 


ومن تكرار تلك الضيغ قول مود حسن امماعيل في «أغاني الكوخ »: 


... ونهلث ‏ أعذب ما نبلت ‏ روائعاً 
بق ضيه وفنافخةالأمنات 
طوّافة ببالزهر ٠‏ تنشق عطره 2020 
وتحيلبه في الطرس همس رباب 
كيد بالطهر» نتحسب ريحه 
من نفحسة الأملاك والأرباب 
ستافحة :ب لولا ضني متصوف ش 
بين الضلوع , وَهَي لطول غيشاب 
| نواحة.. . لول أمان الكت 


وقد بنى الشاعر بيتيه » الثاني والثالث.؛ على نسق مكرر» ثم بيتيه الرابع والخامس 
على نسق آخر ا بينهما» وإن ظلت 0 الرزيعة قْ جلتها د التباء 


بالطهر « ا الخكقة البالفة الكررة في ف ا 'الأبيات الأربعة .. 
وهنه أنفا قوله » تيد على تنابع الاستقهام : 


ين 


فنا تنه الن النزر ف الضكدن 
إن قِيام زهر عبيرك الونيات! 
نذا تخطرة: الرعيان عرافل مناتنا" ” 
إن تأه عطفك من هوى وتان 
ما اهما تثاره الاق » 0 1 ب 
اما عد لاما وريكي ا 211 : 
أشر قت في ذَل وفي تلعهاب! 
ومنه قول الشابي من غصيدة بعنوان ١‏ إلى قلي التائه »: 
مالآفاقك يا قلي ودً!ا .حالكات 
وز اده يتسحيين الشوق ا دست لات" 
نما زسشارك لاشر تير الفيقينات؟ 
الأوتعسارف لا قتسف سانا 
شت شح 1 شا ال 6 0 


وقوله من قصيدة بعنوان « قلت: للشعر » 


فيك مافي جوانحي من حنين 
ْ أبندي إلى صمسسم الوجودذ 
قيك مافي خواطري من بكامء 000 
؛' فيك ما في عواطفي من نشيد 
فيك مافي مشاعري من وجوم 7 
3 يعنشئ »ومن زور عببعدة" 
فيك ماف عوالمي من ظسلام. ْ 
ْ : سرمدي»ء ومن صبساح وليد 
فيك ماف عوالمي من نجوم 
مدا كاف خلته الا لقره 





) تلاحظل ا القافية وقلقها في البيت. 


وعم 


فيك ماف عوالمي من ضياب 
وسراب ويتظكلر ‏ 3 وهحود 


وشحصون وبجلة وجمود 


وقد استخدم الشاعر في هذه الصورة التي رسمها لقلبه ما ألفنا لديه من ألفاظ 
رومانسية عحشودة يوحي بعضها بالتائل وبعضها بالتضاد » ناظماً هذه الألفاظ في تركيب 
لغوي مكرر في صدوز الأبيات جميعاً.ء جاعلا من أعجازها صفات أو أحوالا أو 
معطوفات مؤكدة السعت او الآ ناس . وفي الأبيات شيء من مجانسة أو إيقاع متشابه ني 
قوله « من ضباب وسراب » من سلام وايتسام » من حنين وشجون ». 
ظ وقد تتخذ هذه الأغاط اللغوية صورة تشبيهات متتابعة كا مالوف في بعض الشعر 
القديم » وإن أصبحت التشبيهات ‏ في :صياغتها على الأقل ‏ أكثر عصرية والتصاقاً 
بالوجدان » غير أن الشاعر يستغني بتتابعها عن التمهل عند تشبيه بعينه ليبني منه صورة : 
فر كنة > واتللقة وسيلة حتف هي الأخرى على خيال 0 الشعراء وا تجهت بشعرهم : 
اتجاهاً لفظياً أو سطحياً في بعض الأحيان» وإن وفق بعضهم لفان في رسم صورة 
وجدانية متكاملة العتاضي:... 


'. ومن غاذج تلك التشبيهات السريعة المتتابعة قول لكر 
كجانييك في روض السموات وردة ٠‏ 
كأن سناها عطرّك لحار 
كبا كاوق جد السموات دمعمة 
0 هست في عيون باكيات تَدخرج 
كأنك طاووس مَتزل كأفا ْ 
ْ نجوم الدجى ورق حوالّيك تهزي ' 
كانك مزمار من العرش صاقر ش 
ْ كان صداه نورك المتبلج 
00 , : 


ولا يخفى مق هده التكقبيات من خلطل ابن الأجواء النشية ء وققل بناج فل 
دلالة الى أخرق بعيدة عنها أو مناقضة لهاء وهي في جملتها تقدم صورة مهمرة متنافرة 1 
الوط وال لماك . 


ومنها قول إبراهم العريض في ديوانه « شموع » مشيرا إن حموت حبيب: 


هو كاروح »في ضلوعيّ منه 


ئ - يزهوفي قلي المحرور 
َ هو كالنجم ء .)ماأاتصورت إلا. 
أنه ف السماء سفنات سمسيرق . 
هودنياأا من الشعور لقل ش 
ظ 0 يالدنيا وعل - من شعور! 


وتلاحظ أن الشاعر يعنمك قِ تشتبيهائة على طائفة ثفة من الألفاظ المفردة كاك الدلالة 
0 0 ا 0 » ثم يزيد من طبيعة تلك الألفاط. ظ 


ومنها قوله أ 5 الديوان ان نفسهة : 


وردة أنست»ء ا خعند] بان سان ذا دا 
ور اياك يبالطهرك. رقت حمرة في خميلة الشعراء 
نجمة أنتء يا للحقك. إذ يعلن معنى الحقيقة الغراء ظ 
حي ةأنتء يا لسحرك. في. الإغراء ؛ إذ 0 باستحياء 


مانا قول نحدى الدين صابر من ٠‏ قضيدة | بعنوان « نحن / 


(1) الشعن والشعزاء فى الشودااق عن" 


تسختني. روحك اشح شرا ومع 
وشدت بى فى الحاريئب صلاة وغنا 
ثم ندّت أفق الروحج جلالا وسنا 
أنت يا دنياي» من أنت؟ وآهاء من أنا؟ 
أنا فكر عاش في ظلك فتاً ساميا 
أنا طيف رف في واديك معنى شاكيا 
أنا ناي ذاب في قدسك لحنا شاديا 
أنناروة طنار فى الحسي فراكا صادينا 
أنا هذاء مرة أخرىء فمن أذ ت إذن؟ 
أننت من تسمو وتستعملي على فكر الزمن 
أنت من طهّرت بحرابى بأقباس الفتن 
أنت من فجرت عودى في سماواتك فن! 


' ويستخدم الشاعر في هذه المقطوعات ‏ إلى جانب الصيغ المكررة المتراوحة بين 
السؤال المتعجب والتقرير المنطوي على الاجلال ‏ طائفة من الألفاظ يصور بها. بعض 
الوجدا نيين قداسة الحب .حي ليقكرب من مشارف الصوفية » كالصلاة والجلال والسنا 
والرفيف والأطياف والمحراب 'والطهر . 5 
ومن تلك التشبيهات قول إيليا ا ماضى » في 50 2 
"امنا يوك أى سداق الأركن اتسجيان 
ع 3 : 3 
أناروض/ اذع كل عبيري وملالى 
أنما نجم لم يزق بعد جلباب الضياب 
ءْ : اننا فجر م تتوج فض فضتي كتيل الرواق 
و 0 الأبيات بصيغة التشبيه المكررة ندلوه دفي يوحي م الاكيال 
5 ننه قول إيرأ متاح ان ديراتة «دوراء الخياء:4: 
لشي زان اسل ط ار ميا فابتسم 
لكين الفين اكميلن. على الذوائب والقمم 
1 


| لك كل ماأوفى على قدر النهاية واستتم! 
وتضفي هذه التشبيهات المصحوية بتكرار ألفاظ وصيغ خاصة مشتركة بين الأبيات 
ضرباً من «التوازن » في العبارة الشعرية ورتابة في إيقاعها وكأنها امك فا نامل 
الور الا ل ا الشعراء ولفليها أيضا تأثر بها في العبارة الشعرية القديمة من 
توازن مماثل» وإن اختلف بناؤه ونسقه. ويبدو هذا التوازئ أحياناً في بناء لغوي وبيان 
شرك كن بهندن الاشطان والآبنات» كنا في قول علي دود طهء في ديوانه «اللاح 
التاكاع زع قسيدة نراق والأعتعة الحرقة مرا إلى طيارين احترقت بهما 
طائرجما: ش 
طاش الزمام» فلا السحاب مقارب 
الكماء ولا الجبل الأشْم مدانى 
وهوى الجناحء قلا الرياح خوافق 1١‏ 0 0 
قيهء ولا الأرواحج طوع عنان 


بكلا النفن يبدا نينت عاق وقاعلخ جلة: إعيئة بي فسن مها درن 
وخبرء وأداة نفي واحدة» ثم يتلو ذلك جار وجرورء فجملة اسبية منفية معطوفة عل 
الجملة الأولى» والمبتداً.فيها معرف ب: ال. وهناك تشابه في إيقاع العبارات في 
البيتين» كالذي نراه في قوله « طاش الزمام» وهوى الجناح » وقوله « فلا السحاب 
مقارب ؛ ولا الرياح خوافق وفي إيقاع ل »كما في قوله « مداني , 0 
الجناحء الرياح >. | ش 
واللا وم ناراك شيو قار يمو دكا 1ااء 00 لنعر القدم 
في قوله « طاشن الزمام... ولا الأرواح طوع عنان ».. 
ومن التوازن أيضاً قوله في القصيدة نفسها : 


وعلى الثغور البابممات بثائر 
ا 00 البرقات أمانى 


ظ ماقي الر. 0 ْ 


1 


وقول إبراهيم ناجي : 

اا ل رح تطوّي تحتنا 

نجمان في الظلماء منفردان 
لكياتنا والريح دون مسارنا 

خطان في الأقدار منطلقان 

ومنه قول مود حسن إسماعيل مشيراً إلى. الك : 

بعثر عليه الدمع, 5000-07 

ف قليك الألحان يا تشاعث 
واحرق له الأجفنان فنا .مها 

برح الضننى والحزن يا ساهر 
و حوالئ ركنهء والتمس 

في ظله مأواك يا عابر 


ومنه قول إلياس « أبو شكة » قي « أفاعي الفردوس 8: 
| نسلاقم سيل السماء حسافسد عتحل التر 
ساخط على القضاء ثائر على القدر 
صرت أمقت الصفقاء فرت أغقق ىق الكختصبدز 
وقد تتم الممائلة بين شطري البيت الواحدء كما في قول عمر «أبو ريشة »: 
لذلا اللاضل لاس جنا ره الخطري 9 58 وثاب » وقول إيليا «أبو 
٠‏ ماضي »5 * ٠‏ 


ا 0 
0 مر بصي اوراس 


وقد يقوم بناء نا البيت عل الت »وم تق من بتاع مقر وتكيد مانب الصورة” 


ك٠‎ 


ء 


أو الإحساس » وهو أسلوب « بديعي » معروف في الشعر العربي القديم » وإن يز عند ظ 
الوجدانيين بألفاظه ذات الدلالات العاطفية» كما في قول على مود طه في « ميلاد. 
شار م ّْ | 
ربوة عند جدول ع عند روص 

عند غيض » وصخرة عند د عاك 


ب 


وقول إيليا والوكاض من يانه السقادة 8 
|المحتها في صورة؟ د 
ش ومنه قول برأ هيم نجي 2 00 « وراء العام 6 
ظ مناحاة أغوات + ومحديد موكثق 
وتبديد أوهام» وفض ظنون 
وشكوى جوى قاس_ وسقم مبرح 
وتسهيداجفان وصبر سنين 
وهال بلا القاهرة » : ش 
تعالي إى معدن 2000 
| حبيب » وركن في المزى عار حي 
وقول ماود خسن (بافيل»مقيرا إل لطر القسطنة 
ياعروساً م تزينهنا يفسدة” ١‏ | 
غير كف المبدع الفن» الصناع 
عقدت اكليلها من سوسن 
باهت الأفواف ء تبري القناع 
مستعار من ضنى العشق ومن | 
ا ا لوعة الحجر ومن لون الوداع 
وقوله : 3 ْ 
. سحدت له روحي » وصفق خافقي 0 
ا وتسدلهت نضي ومات صوابي 


0 1 0 5 5 57 6 مه 95 3-5 35 


0 


ويبي هؤلاء الشعراء 9 أحياناً بأسلوب معروف في الشعر القديم » سلكه أيضاً 
الشعراء الوجدانيون في 0 السابقة» هو التمهيد للقافية .بلفظة تثير توقعها عند 
السأمع ؛ 0 هذا التمهيد على وجود الكلمة الممهدة والقافية فحسب»ء يل 
تاعارز ولك إل :يتاه السارة الشعرية انها بناء يقر إل القافية العط رفيا بذكد 
غلبة الاتجاه الفكلق عت نهؤلاة الشعراء. ويقرق بيني ونين هوام الحركة الرومانسية 
الأوروبية. ومن ذلك قول إيليا «أبو ماضي » في «الجداول »: 
إفي أراك كسائح في القفر ض سل عن الطريق 
يرجو صديقاً في الفلاة وأين في القفر الصديق؟ 
ولعلنا نلاحفل أن التمهيد للقافية قد عاق الشاعر عن أن ي: ينمي المعنى الذي بدأه فى فِ 
الشطر الأول وجرّه الى سؤال إنكاري لا مرررع اا تابور فول دود عجار 
ضديقاً في « الفلاة ». 
ومنه قوله يا إلى « الكمنجة المحطمة » 


2 2 
ل شي ء يطربها ولا يشجيها 
وكأنببا في صمتها مشدوهة ه: 
أ ترى بتافها مشدوها 
وقوله قُِ « الخمائل 0 
عقا افرو ست مسد 
ناا أينا القافق العرى ف -الغرضى 
أهواك إن تنشد وإن م تنشد 
ومنه قول إبراهم ناجي قٍِ ا وراء الغمام. » : 


وأنت مثلالنجم في المنتبأى 

وفى السا الماسن عانان. 
يرنو له النساس ويبغونه ظ 

ومايبالي النجم بالنساس 


كد 


وقوله : 
وكين بيعب الساسن أن أمطئ 
قباذا ا قال عن يعمد 
رجا كسا يننا الغفض 
وبقدّمهاء أفتديية من ندا اسل 
وكي انبقيان الشاعر بأسلوب التفهيد القافية على ختام البيت الثاني , فجاء ختاماً 
لفطا روضا ني ندعل وعاطنا لأتقرورة وان كان المناتن ن في جملتها هابطي 





المستوى قريبين من «النظم 
ومنه قوله أيضاء وهو تعبير موفق» في مقطوعة من أكثر مقطوعاته تمثيلا للنزعة 
الوجدانية التي تجمع بين صقل القديم ورقة الجديد: 


تر ا منيقه ات لفك دركنا 
ق عسومناس تمتك الأنواء ره 
في الليل مد رواقه وثوى 
١‏ كجوا نح طُويت على حسد 
ل سين لهت 1 عند اا 
ظ الى متكافسية ركبلا عشندة 
من بومستوينة نوم لتعثلا معدل ظ 
0 وقد بلا سلوى وبعد غلد. 
وقولفاق ولاك الثاهرة م ظ ٠‏ 
إن حبي إليك بالضفح سباق 
ارفقي السو عييا اضيا 
يبا حبيبي؛ كان اللقاء غريبا 200 
واقترقنافبات كا مين ْ 
5 ليت شعري أي أحداث جرّت ّْ ا 
| أنزلت روحك سجنا 0005 
صدئت روحك في غيهبها ‏ 
| وكذا الأرواح يعلوها الفييدا 


ويف 


© نييما ناعمو ال ا ا ا 
شك © ا م 
وانالستنجا التبحيدا ري 
جد يلاتذكار جرح 


* ا # *# 
فإذا تجاوزنا هذه. السمات « الشكلية » عند فدلا الشعراء » رأيناهم يعتمدون في 
صورهم عل كتواين التسييات والمجازات ذات الطبيعة الوجدانية والخيالية »التي يكثر 
فيها نما سيق أن تحدثنا عنه من ألفاظ خملة بالدلالات والشعور والرموز . وتشبيهاتهم 
ورموز كم 0 أغليها - لا تقم علاقات جديدة بين الأشماء بقدر ما تدور حول محاور من 
ألفاظ ومعان أشرنا البها 0 والألوان والألحات والعطور . ع هذه العناضر 
أخاناً ف الصورة الشعرية الواحدة نتغني باتزاعها وزوعانبينة القاطيا عن التشبته 
الميشكر. أ واد الطريف . و تجيء أغلب هذه العناصر في الصور الشعرية التي يتحدث 
الشاعر. فيها عن أحلامه وأشواقه أو همومه الضبابية التي لا تثبل «مشكلة معيدة هنر 
مشكلات الحياة ويستمد الشاعر مادة صورته - في الأغلب داهو عنافو الظبيعة وأتحاتا 
تعدا منها 0 لشاعوه اخبااء 1 خالعاً عليها هذه المشاعر 
٠‏ ومن تلك الصور ما يجمع تلك العناصر المحورية من الألؤان والألحان 526 ف 
عبازة: بموييلة ألا مجازات وتشبيهات يسيرة تتآزر جميعاً لتضفي على الأبيات جواآ من 
«الحم المثالي » الذي يعيد صوغ الطبيعة في إطار من « الكمال » والجمال ؛ كقول علي 
0 طه من قصيدة بعنوان «انتظار » فى ديوانه « الملاح النائه »: 
0 وهام طال سهاده 
بين الجوى المضنى وهجس الخاطر 
"عيق ‏ إذ1 شتفت قدة المبى 
وأصخت أسترعنى انتباهة حائر 
وسرى النسيم من الخسائل والريى 
نثوان يعبق من شذاك العاطر . 
وترم الوادي بلل مائه 0002 
ولحت غتاعة: تشيدد الصافر ' 


م 


وأطلّست:الأزهمار.من ورقاها 
حيرق تعجكب للرييع البساكن. + 
وجرى شعاع البدر حولك راقصاً ش 
500 التطمير الزاهر 
قيلت باتنات تلا خاطري : 
بكو وأمل من التن نياطري! 


ومنها قوله أيضا من قصيدة. بعنوان « إلى البحر » » من اتيرام نفسه : 


أقبسل القجر في شفوفه رقساق ش 
٠‏ متسيادى قٍِ منظر خسلاب 
م من وشائيع النور زهر ‏ 
ْ 0 حواشي السحصاب 
“وإذ1 الكاليء الشدرق: نسي 
.ا حوله ا بالأغان السكان. 
وسم الصبحاج يعباث بالفاب ش 
5 وبكننى ذوا نكيب الأعقات 
ود لقم قردى تصاييا الوه 
1 5 ا لي 1 
...وحن 0 جسا نسب" ٠مطمكن ٠‏ 
قحي الأديم غض الأهيسات ش 


هه مود حسن إساعيل بين اللحن والعطر واللون أيضاً قِ قوله ٠.‏ 0 ديوانه | 


أغاني الكو 00# 


وسارى العطر من زهر. 


فرت على المزمسار 


2-6 1 311 لى والشأة 


رحج الصوت متعداع 
رطيب العود فياحج 


ليهات السراحسى 


ولحن الروح ‏ وا لراح 


مم ينقض هذأ الجو البهيج في خاعة القصيدة متكنها العناصر نفسها نافياً وجودها 
في تعبيرات يجازية على قدر من التجسمء فيقول: 


اننا العف التدامن 
ولف الشمس في نمش 
ومات الموج في النهر 
ومات العطر فى الروض 
ولاح النيل وسنا 

جحي لس ود 
أقامت مأتاً في الوك 
شجون في ضم سي |الرٌ 


ضفت في الأفتى أتهاره 


ف التجهراف ايتسساه 


فما مع تبداره 
فمهأ تلفح أزماره 
تروع القكر أسسراره 
شجى الأغنام شاديه 
رومقى من مرائيه 
سر في صمت دياجيه 


فق :شا حتينا انهه 


وسواء استخدم :الشاعر هذه الألفاظ المحورية ومشتقاتها ومرادقاتها مفردة ء كما 
رأينا عنف التاق أو مركبة فى تشبيهات وصور مجازية » فإنه في الحالين يجد فيها عوناً 
على تصوير تجربته الوجدانية الجردة الي لا ترتبط ‏ عادة ‏ بواقم خاص بقدر ما تعبر 
عن اكواق تعطلعة ومشافر منوية غير ود ضهن فيها كذلك قدرة على الرمز 
والا.شعاع والإيحاء بعالم المثال والروح والتسامي عن دنيا الناس والواقع » في أصياف 
النور وأحلام العطون: وتعوة: الا لجان دولة كاد ملق ليده لصون عر لت 1 لاد 
الشعراء و جانيم أو استغراقهم في مشاهد الطبيعة من هذه الألفاظ والصور المرتبطة 
بتلك المعافى . وقد يعبر الشاعر بالنور » مثلاً » تعبيراً عاماً أ عن الفرح أو الإشراق النفسي 
أو البهجة بشاهد 'الطبيعة وأوقاتها. : لكنه في كثير:من الأحيان يربطها بتلك العوام 
الروحية. وبمعأني العفة والطهر والعيادة. وكلما أقترب الشاعر 0 ش 
« الرومانسية » زادت في شعره تلك الألفاظ والصور المهومة وزاد ارتراطها بتلك المعاني. 
المثالية والروحية. ش 

ويعد مود عن تاغلو ادرف 1 بعض لطا لفاح كنا د كرنا مق 7" - من | 
أكثر هؤلاء ادك اعتاداً على تلك الألفاظ والصور » ومن أشدهم اقتراياً من طبيعة 
ستقرأنا الصور التي يرد فيها النور ومراد فاته ومشتقاته عند مود 
احسة ن إسماعيل في « أغافي 'الكوخ » فسنراها منبثة في أغلب قصائده بصورة عامة أحياناً : 
ومرتبطة بتلك المعاني في كثير من الأحيان .. 


الى باضه واإذا | 


00 


فمن الصور العامة قوله مشيراً الى الطبيعة في الريف » جامعاً بين النور والعطر الذي 
يضوع في كثير من صوره : : ١‏ 
.. حتى أراق الفجر أقداحه 
وانساب منهنا ضوؤه الفنافر 
مرت علهم مارقيسات الصبتكا 52 
ينفح منهااللسوسن الباكر 
وقوله : 
ترف الفراشة فى حوضه 
رفيف المنى قفي مجالي السعود 
تحوم في موكب زاخر 
من الضوء غشى علي «دالمود 
تراعناك وقنن كتليخة بالضيتاء < 
عروساً ترف رفي الورود ! 
والبيت الأخير سطحي الخيال ضعيف التعبير» ومثله في 00220000 ظ 
التقليدي يا لا ل ظ 


يس من فيبضه الرائقي 


فصلكق الموج على ساقها 
من فتنة كالواله الافق ٠‏ 


وريع طيف الشمس لما زها 
سي الع ابح ةالسارة 


فمالت الأضواء عتهننا »لما 
أخجايبا .من بورع الشارق! 


سر النور في صورة بدبعة متحدثاً عن «الترة الاجعة فى شو ش 
دلوك 


نيا اللعل 57 من الاق 

ب على حضنهة الرقييق ا 
وسدتها الأضواء من لمحها الضانفي 

55 وساد الكشتحصحتة العبقرىي 
وحبّتهاالمهاد موجة نور 

أشرقت في ترايهيا القرمزي 
لمعمات من وجنة التمر الزاهي 

وفيض من ثغره العسجدي! 


ويجسم تلك المعاني مرة أخرى» وإن كان تسيا أكثر « بساطة » في قوله: 
وكأن الريحان من رونق الخضرة 
ل صيغت عيدانه من زبرجد 
ضاع من كمه العبير كمذراء ٠‏ 
0 يراهاأً الهوى اكيم ييه 
وتخبال لشفي هل 5 
ش فصّلت من سنا شماع وعسجد! ش 
والتشبيهان في البيتين الأول والثاني من التشبيهات التقليدية التي ا 
هؤلاء الشعراء حتى في ثنايا أكثر صورهم حداثة أو رومانسية؛ وهي تثل ما أشرنا ال اليه 
من سلطان القديم على الشعر العربي حتى في آخر مراحل تطوره. 
ومن قبيل هذا الج قوله عن الريف جامعاً مرة أخرى بين النور والعطر : 


ش وطوق ريحاتنه في الجنات 
ا وف حل متظرز» تسسا لوكو 
يفتش عن روضاة برةٍ 
بفيء الظلال الرطيب الرغيسد 
وعن سحرها في ركاب الضحى ش 
وقَكد نينت أرجوان الورود 
ا ا اح سي * 
مُوثى بطل الصبناح النضيد 


اع 


7 بوتي الور بالغاني ارود والثالية فإنه + كثيراً . ما يوحي 24 الشاعر 
زهرة القطن: 


عانقت ع الضحى 50 5 
| الأضيحل ب لاح مخنوق اتتماغ 
ورَنست للشس يتبو سحرها 0 
ش بعد ما أذهل أجفان القلاع 
فبدت حانيسة الرأس أسو ش 
ترمتى الغرب مض والتياع 
سال فول اده عمافييا ٠‏ 
مطرق الرأس بعرات اللمجيدا 
وقوله» متحدثاً عن ضوء القمر في القرية: - 
. غرقت في جلاله الروح سكرى ' 
من طسلا جامه ألوضيء الي 
5005-2-62 تتجلى ْ 
هصامسات عل معتتسى عي 
: 52 الأطياف . ماحة الومض 
- تمصادى عيفى مهد رضي 
سجته يد الثقساء من« القن 
فاضا ات محيهاء شهير . 
شيعه مل الف قرية نامت 
0 #عبلكى شط .جسسدول ريفي 
لاح فيه نخيلها خافض الرأس 
كطيف في خطلطر الصوفى! 
وصغفنى السر للسكون كرهب ان 
شْ أصاخوا في معد قدسي 


. يشير الشاعر الى الفلاح‎ )١( 


لي نه الأنوار من تردها السامي 
- ثوب من الناموتي 
- صيا البئ جرء ال 
0 | - 2 الومييض القصي 
كعذارىئ سبحن في لجة النور 5 
هياما بفيضه اللحي! 


ولعلنا تلاحظطل مأ ف هذه الصورة من ألفاظ كثيرة دالة على النور غير محدودة لمعي : 
تجيء برئطة بأمثالها من الألفاظ الدالة على الحياة الروحية ولحظات .الاستغراق 
ونه 0 ا ستبلة ني 6: 


كلتبيز الس جبيني بالندى الفض الرطيب 

والأصيل البَرّ ألقى بره ببين جيوني 

'وشعاع الشمس جيا في ثروق وغروب 

لو رأى الرهببان طهري - وصلاق في المنتييبٍ 

هجروا الندير وخروا سجكدا فوق كثيبي 
وكوله مازجاً بين النور واللحن والعطر في صورة مركبةء مشيرا إلى المؤذن : 


> ف الفجر بي ليسي 
بسورة. جلت عن اال امم 

تجيالته من سدرة النتهيى 
ولخنبهمنوتر الأنجم 

بدا ني.ء إذا نصّهنا 
00 كادت بخ م 





(ذ) الاق حجر طويل .نح :فصيلة التشل: 


طءء 


معثيير اللحق .ذا فسجنا فنا 

ورجلبع الأنن نغ سام ف فجره 
تخحاله مجمرة؛. والصدى 

فو التقي ‏ تا . من تغره 
وسائر الكون له معبسدا 0 ٍْ 

أترصبه للتا” 


وراهبة في الضعى أوقدت 

من الزهر مجمرة ذا كيه 
إذافتانةنتها اجون اللبدي 

وطوّف في الأيكة الضاحيه 
تملىي فتركع فوق الغصون 0 

وتجد في معبد الرابيه 
وتصفى فسن أطسارٌ التفاع 

ترانيمه في الربى الضاحيه 
خجدال العف ل اناكيدد: 
٠‏ ع من فتتسة ببالضيحاء 

ويفني بلمعته الزا هينه 


تحدر من لج 





والحق أن الشاعر يقدس النور حتى ليراه. سر الوجود ٠‏ فيقول مشيرا إل« البومة : 
لوف :بالنور ء و كل الورى 
الامستس در إلى 0 
لولاه م سي وم توصطد! | 
وق ا عذه 'الضور :كما رأينا طروي عن التجسع والتركيب غير المألوف في الشعر 
العربي لعله من أهم السمات المميزة لأسلوب هؤّلاء الشعراء الجديد ومن أبرز الملامح الفنية 
ماع 


للشعر الوجداني إيان ازدهاره. وقد انتهى فوؤلاء الشعراء في إلحاحهم على هذه الألفاظ 
و« التراكيب » والعلاقات الجديدة بين الأشياء إلى « صيغة » فنية مكتملة المقومات يمكن 
التعرف عليها دون ريب ونسبتها إلى تلك الحركة الشعرية الجديدة. 

وفك امن المحافظون بشيء من القلق نحو تلك « التهويات » الخيالية والإسراف في 
تلك الألفاظ والصور المحورية» لكنهم لم يلبثوا أن ألفوها ء إذ كانت تعبر بطبيعتها عن 
روح العصرء بعد تطور بطيء م ينسم بالحدّة إلا في دعوته النظرية . أما التطبيق فإنه لم 
ينفصل فجأة عن التراث بل ظل. مشدودأ أ الية بطريقة أو بأخرى على اختلاف في الدرجة 
والطبيعة عند هؤلاء الشعراء . 

والحق أن ما رأيناه من فاذج للتجسم والتركيب لا يثل ظاهرة غالبة على الشعر 
الوجداني » فقد التزم هؤلاء الشعراء بطبيعة الشعر العربي واكتفوا ‏ في الأغلب ‏ من 
ش هذا بما يشبه الاستعارة دالمرشحة ع(" المبتكرة. فالشعر العربي القديم في جملته 
ٍ د منطقي » العبارة » ينفر من الخيال الجامح والجاز البعيد وإقامة علاقات موغلة في 
الغرابة أو الجدّة بين الأشياء . 


ولعلنا إذا' تدبرنا ما كان يؤخذ على أبي تام من بعض صور التجسم» نرى أن أغلبها. 
كان تجسيأ يسيراً ليس فيه هذا الخيال البعيد الذي نراه عند الرومانسيين من الشعراء 
الأو سين > لك كات لديا على تقاليد الشعر العربي حينذاك فأعظم النقاد 
المحافظون أمره. ذلك لأن الشعر العربي ظل يؤثر وضوح العبارة والجارٌ « المنطقي » 
القامم على وجوه شبه قريبة أو معقولة بينه وبين الحقيقة لحقيقة . ولهذا لم يحاول أنصار أَبي عام , 
وهن يدا مون اعنغ» أن يتهبوا إلنه تصورا ديد للأشياء أو خروجاً على المألوف في 
الشعر القديم : ل نوا يبررون استعاراته وتجسياته بقياسها !!, نماذج من البيان العربى 
القدم ليثيتوا أنه لم داه تدعة غير منيوقة أو كحاوة الب ذلك الساف. 

ل ين هذه النزعة بحرصهم الداتم على ربط الجاز بالمشغة »كنا 

في ردهم الاستعارة ‏ حين يحللوتها - إلى. التشبيه » وعَدّهم إياها «كنييا حدق أن 
0 قع إلى الجاز منطقياً مقبولاً ء برغم أن الاستعا ةك 
حقيقتها « تصور » جديد للآكياء تكتين فيه وسودا كينا غير وجودها في الواقع 
لسك انتقالاً من الواقع إلى التشبيه ثم الجاز 





)0 الاستعارة المرشحة: هي ما ذكر معها امس ين مل لتقو : 


1غ 


ونجد مثالاً آخر لنظرم المنطقية في حديثهم عن الجاز العقلي الذي يتجاهلون فيه 
اسفن اصول العرف اللغوي ليردّوا الفعل إلى فاعله أو زمانه أو مكانه «الحقيقي » 
فقول الشاعر: . 
ك0 إن امالك م ران 
سيان واختلاف الأهر 
قائم على مجاز عقلي » علاقته السببية لما فيه من سناد الشيب إلى ود الال لأ 
كفاسن تنا عرث الت من الضف الذق :هو العلة.اطلفيعية »قشر لولة من سؤاد 
إن بياض! 
وقول القافرة. ‏ * ظ 
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلاً . 
وياتيك بالأخسان .من ل تزوة: 
:فيه يجاز عقلي علاقته «الزمات » لأن الأيام نفسها لا تبدي الجهول وإغا اديه . 
د حوادث الأيام »!. 


وقول الشاعر : 
يغني. كما 7 
ش تبون افيه اإتعاانا 
هبني على جاز عقي علاقته المكانية. فالأيكة ب لا تصدح» .وإ فاتصدج... 
أطتارها 00 1 
ولا شك أن الناس.لا. يحسون بع عم وجوه العا الحا اف التقبرا مده ١‏ 
أن أصبحت دعرفاً لفوياً » له حم الحقيقة , ؛ فليس للزمن - في عقؤل الناس على الأقل د 
وتحوة مطاق بمعزل عما يري فيه من أحداث » وليست « الي 
الكثير الملنف » بمعزل عما حولهامن زرع وماء وما يقع عليها ؤيحوم فوقها من طير: وقد 
يتصل بهذ! ما يراه البلاغيون من إيجاز بالحذف في قوله تعالى «وا. عل الترنه و كن 
القرية عند الناس بحرد مبان قاعة دوف اهايا تب 
للق اندر فا وفيا ا ا 
وكلالوقة تفن اطق 0 واعتدال الشاعر الوجدانى العربي في إدراكه للواقع 


الااع 


'وتعبيره الحازّ عنه» واستخدامه ألفاظ اللغة وبتائه لعباراته الشعرية. فإذا صادفنا . 
ديه سما عندا مركا كانه يتودق الأغلب عل و قاع م مالوق بين الواقع والجاز . 
1 بفالبحر يوحي عادة للشاغر الوتتداق عم ارتبط ده قَّ أ لأساطي روالحكايات الشعبية من 
تجن هرا كين ماء 3 5 قٍِ حمأة التامن حين سضون ويلهون قوق 5 

وليس من الخيال البعيد ‏ إذن ‏ أن يجد الشاعر في ظلال الغرب الحزين غدائر شعثا 


سمعت هدير البحر حولي » فهاج بي 
وقفت أَشيع الفكر فيهاء كأنما. 
لفن لحني 2 النخيل 00 ' 
5 غيتالات حجن أو ميال شاع 


ولسنا ننتقص من تصوير الشاعر البديع » لكنا نرى فيه تجسما ييراً لا ينطوى عل 
خيال بعيد يقبم علاقات جديدة غير مألوفة بين الأشياء تَبْدَه القارىء وتستثير ال 
كالذي نجده عند ممود كبن اميل فى تعر تريي مق قول على مود طهء 0 
في ربطه بين الحقيقة والخيال» وذلك في ودين صواه +البدراء الشهيدة » التي سبو 
أ تحدشنا عنها : 


لز تك انود . منثورة ة لتر الوه بجا الو ! ا 
اكسا صا حود .. 0 بن قٍِ ذعر. كا 2 لق 


والجديد في هذه الصورة البديعة أن الشاعر قد جعل من « الخصلات السود » الى هى 
بعض من الغريقة نادبات ينحن عليها» فكأنه انتزع من الواقع جزءاً فجسمه في صورة 
خيالية وظل ذلك هرتبطا ببقية الواقع يحتفظا بوحوده الحقيقي . ا الواقع 
والخيال الجسم اءمتزجا قِ صورة واحدة جد يده زاد هن إحساسنا بجدتها عبارات 


مع 
وت 
قد 


2١48 


القاضن بويا عسل مق خراكة و ابام 1ن 


ويجسم علي رود طه البحر مرة أخرى ني صورة أ كان ركذاو إن امت :فل ذلك 


« التداعى « الدى أخرنا إليه ٠‏ فيقول : 


واتتكبنا من اين البحر عرق 3 
تف الأمراع طحي ارين . 


5 ثايا ا الشعور 
ويرسم الصورة نفسها مرة أخرى فيقول : 
00 القوون 
لب هن كتحل بضة وكعهاب 
لا ٠‏ لكن ش 


ولعلنا نلمس الفرق بين هذه الصور التي تستدعيها إلى الخيال طبيعة البحر وصور 
أخرى في مطلع القصيدة التي وردت فيها الأبيات الشابقة» رسمها.الشاعر للأمواج في 
را العاتية وهي ترتطم بضخور .الشاطىء » ثم في تخاذنها وقد انكدرت حدتها 
وتراجعت إلى قرار البحر. فقد:ضوّر الأمواج في بيت على نحو طريف؛» كأنها وحش 
هائل يلوك فى شدقه الصخر ء ثم عاد في:بيت تال فصوّرها مقهورة تئن في قبضة الريح 
وقد استحال ما كأن فكا وها آل بحرد «رغو » وفقاقيع . ولا شك أن الصورة بما فيها 
من ربط جديد بين الواقع والخيال ومن ارو 00 فوذجا أكثر اكقالاً 


للتجسم . وذلك فىي. يندا 


)1 56 من تفسيرنا الصورة الشعرية في هذا ألبيت قول ابن. زهر في موشحته المعروفة « وبكى. 


علد 


سك نور لجل ضحي ارات 
وتات فدات الديحاب 
صاعدات تلوك في شذْقها الصّخر 000 
- وترمى به صدور الشعاب 
هابطات تن في قبضة الريح 
- وترغى على الصخور الصلاب . 
ولعين + أبو ريقة: » بعض صور من التجم المبتكر وإن جاء مركّراً يستعيض 
الشاعر فيه بالمقابلة عن التركيب ؛ فهو كثيراً ما يقابل بين الكواكب في سموها ل ( 
« السفوح » في ا نخفاضها وضعة ثأنهاء كما في قوله : 


.. فأئَلقْ يا معيد النجوى بنا 
إفبانحن .شموع اميد 

؟ كخلسيا مُقلة المحجد ما 
5 صُفْتَ في فجرالسّنا من مرودٍ 
يوم 500 البعراينا سيد ا 
د حتاميها ميد 


لوانت 


ولبشع عل رفت 


وولف . 
35 خلال الكبز :دنا كنت لاقن : 
02000 ولا غاضيا إن عاب براق عائي - 
7 جبل يغفو على النجم ده ْ 
| 1 وأذياله للسائمات ملاعب! ش 
وقد يبني تجسيمه على تعن «التطور 000 - كمأ : 5 0 حسن إسماعيل 


والمبشري والثابي وغيرهم ' - فيقول : 


0 مفبائن ريا الال‎ ٠ 


38 


اكه عليها إنفلات الحبيس 
ش من الطيب في اليرعم الأخضر 
رويدكءلا ترحمي يالرؤى ْ 
بم “عيبالبك» يما خنحة الكزر 
با 1ب نه وفنداأة الحين | 


أو يحِسم الألم في صورة خرع ينزف » وهي صورة أثيرة عند بعض الوجدا نيين» فيقول' 
من قصيدة بعرام ديأ رهمل » في ذكرى المولد الحو 


ا 
يستميرع الف العرناء والمسنا 
أطل لت 
١‏ شفاهه يداحا بعد ما لمًا! 
وفنالة ينا ايض ل معصيرى ألا ش 
فقد َرَت على أذيالك الألما! 


خ*0بي» 0# 
ويكاد يخلو شعر بحن الشجراد اهار ازيف أو 150 ويستعيضون 
عن ذلك بعبارة شعرية « بزااقة » تأي بعد عدة مقطوعات ذات طابع نثري واضح فيزداد 
تألقها وتلتن فين ألنها عل ا ينها من اعيارات تتريرية خالية ين اللسحات الشغريا 
الأصيلة . وقد ذكرنا من قبل أن إبراهم ناجي من بين هؤلاء الشعراء الذين « ينظمون » 
مشاعرهم على هذا النحوء » إلا في قصائد قليلة تتميز بنفحة شعرية خاصة . . ومن مقطوعاته 
ذات الطابع النثري والنهاية الشعرية » 0 00 ف د وراء الغمام : 


1 يأ حبيب ١‏ و2" يا دع الأمان 


الفا 


د 37 خسني قٍِ أنينِ غبير قفاننى 
للردق ريسم و دي 
5 ومن ساعمة لت وشجون 1 
ظ ولقباء لم يكن لني في حساب 
وحديث/م تدر لي 4 الظنون 
يا طويل الحجر يا مر الغياب 
شبيل وبيينا ماخر عشر وبيلام ٠‏ 
بعد فلك البين بالقلب الغريبٌ 
ودناروض وظل وغمام 
بعد فتك النار بالعمر الجديب 
ال اند كول 
. كيف يفني ماكتبناه بنارٌ 
لسك و0 
د 0 ٠‏ 
لشهيد المتواري في الضلوع 
ولعلنا :ثلا حل الصنعة اللفظية السطحية في قونه «يا حبيب الروح يا روح الأماني : 


وحنيني في أنين غير فأ 5-00 لراع من المقطوعة الأخيرة فيشيع شيئاً من 
الحياة في العبارات النثرية السابقة 


0 ذلك قوله سن قصردة يعنوان « قلب راقصة » في #زركء الغمام 26 


جنب يتب كان بس 
طرياء فحساء لم ع 
واشد مسسافي الكون أجتيه 
بين القلوب أوام: مر اهن | 
عجباناء في الحظة صِرنا: 0 
متفاهمين يفير ما أَّحد 
ايا ف لتعيك مين فيل كنا ش 
0 ش وو ع د عبن 1 نا 


25 


الك وما 
أفديك تناكف ل 
| فيج العاف اوندية القن 
و سينا 00 اك : 
ذهبتء ومحدي ا جرح والشفيق! 


وطاق خانكة نرق الؤننا كل ار ار دار اذ من الشكن.. 
الحظة صرنا متفاهيمن. 41 ثم تألق عبارته في قوله « .. وعندي الجرح 01 
ومنه قوله : 0 
حان حرماني فدعني يا حبيبي 
: ش هذه الجنسة ليست من نصيبي 
أه من دار تعسسسع كمسا 
7 جديا حدداة عدر من شين 
وأننا إلقكافي طشلل المينا 
لباه 'النسدن :وا ددن فين ” 
نول ؛ الربوة ضيف آ] عابرا 
م انك تيك اليم القويةت 
لم يا.هاجر أصبِخحتث رحها 
واللكنان إل و قيب #فنيا؟ 
« ل اتشيطنيي بن تسد الرظق ظ 
ش وتلاقيني غطوفاً وكرها؟ 
كل ثيء صتار مرا في فمي 
بعد مأ أصكييه والدي” علا 
ا ا عفري كله 
ويعيد الطفل والجهل القدها! 


ولا بخفي ما في لمقطوعتين من نثرية واضحة» ا 5 البفن 30 من 
'المقطوعة الثانية ء ٠‏ حى اي ينتهي إل تحسره البديع قٍِ الشطر الأخير. ٠‏ ومن ذلك أيضاً. 
1 


هربت مسن عسالم أضرا 
ش وجئلت يا كعيتي ور 
مم اتي ليعتصييالاً إذن وشعرأ 
امكتحمة في فم الددهرر! 
هربدنن علا الثقام 0 
ويف على لبذيعك أحيتا! 
«اتمري نوت ة السماء 
شعرا وق النزاذ وحم هنا 
ملت فى هات ده العوام 





نه لحسيحة الوك والسححمناة 


ووصمية الذل في الجياه 


ومنة قوله ف « ليالي القأهرة 6 


با عر انحا كسان مسي اللي ومسي 
قدرا كالوت أو في طعسه 
اتسنا لاعية فح عبرسه ظ 
ش .وقضيئناأا العمر في مآأته 

.ماانتزاعي دمعصسة من عينبه 
ش والتييان سين ل ةا 

ليست .شري » أيسن منسسه مهربدي؟ 
أن قفن مجارت دن ومنيية ا 


ونصادف بعض هذه العبارات المتألقة عند إيليا 00 ماضى » قي ثنايا يعض قصائده 
التي تغلب عليها النزعة ألعقلية فتشيغ شيئاً من الإحساس يغطّي على منطقية ما سبقها 
من عبارات . ومن ذلك قوله من قصيدة « الأشباح الثلاية » قِ «الجداول 2 


رف د كتير 


اليا 


تاه اعم ممع اسه 
وأضاع الدرب إلى الدع 
يشي في الأرض على سل ش 
,32009 .وعلفيى حذرءلكن مثشي 
#اسسنتيها لماة تاق إلى الققتلل 
ظ سحا فيطس 
مها شيخء سا2 اير 
ديت رجلاك من الركض ! 
تجداحيئيات بصوت سر يسك 
الأرض تسيل امرض ! 
بع شيخمء رويدا.. : ناليد 
سيضيء الدرب فتشستهدي 
ا 1 : ويتلوه 6 الفججر 
لكسن سيضيءالمسن بعسدي! 
أيل ‏ سس لغقصن متكير 
عرّتهالريح من الورق 
أن ش يبضصسر فني ضدوء القمر 
مإكان علينه. .على الطرق! 


0 *« 


وقد ذكرنا فى م الودلة انابقة أن هؤلاء الشعراء شد يدو الاحساس 7 قْ 
الحياة والمجتمع والطبيعة والنفس من. مفارقات » وهم هذا يبئون. كثيراً .من صورهم 
الشعرية على المقابلة بين المفردات أحيانآ أو بين طائفة من المتائلات في طرفي الصورة في 
بعض الأحيان : وكثيراً ما عبر الشعزاء. عن هذا الاحناس 


من احمواء للأضدادء وهو معنى يترود عند كثير منهم. 0 الثالي من 


0 


قصيد نه « الأبد السلعد 6 


“ينه ادر وعتاقة فوقهة الأمه 


20 


فيد الحياة. وضجّت تحته الرّم 
يا قلب.ع فيك من غاب ومن جبل. 
تدوي به الريح أو تسمو به القمم 
يا قلبء ٠‏ ؟ فيك من كهف قد انبجست 
منه الجحداول, ٠‏ تجري ما لا لَجم! 
نشي ؛ فتحمسل غصن_ا مزهراً ا 
أو وردة ل تشوه. حستها ققدم 
أو ظفاترا ساحرا مَيّتاء قد انفجرت 
| 0 في مقلتييه جراح جصسة ودم! 
.يا قلبء ؛ م من مسرّات وأخيلة 
1 ولذةء يتحامى عليتا الأم 
عبت قوز صو دالب درس 
. نشوان؛ ثم توارت وانقضى | 
7 رأك لسك الأيساح هسائة ' 
مدعورة تتهادى حولما الرجم 
ورفرف الأ الدامي بساجنحة 
من اللهيب : وأن الحوّن واللندم! 
و مشت حولك, الجدييا يعدا ييا 1 
حستى نوارت . وسار الموت والعيدم 
1 وشنّذت حولك الأفياء افَنيية 
من الأناشيد, تُبِنَى ثم تتهنسم! 


-1 


7 


! مود طه صورة ممائلة لقلبهء ؛ منطوية على كثير من المتناقضات فيقول من 
قصيدة ا 00 قلي 0 من ديوانه 6 التاكه :2 


٠‏ 0-0 سافن اللي 


اما 


58 هذا | الحا عكتبالسة احتثدا 

ش وميه ب م مغفترب 

مترنحا كعبالعوات فق التسل 
ريان من بمج ومن حرّن 

نشسوان تحن الج ومن 00 ' 

0 م جد لسببب الك الاي 

تيك لبر صل راجت 

< عر ينا السسناتن) بسي 

كسم راح يلتسس القرار يبه .0 
هيان بين ٠‏ شواطصىء الأبد! 


7 يلفت هؤلاء الشعراء من التناقضات ما لقتهم في تركلة الريافة عن كاوق . 
ان نير الأقيان بوعخبوه ووين لوك الا خيان وال 
يبلغوا في اقسو عن هرا التنافدن جد الضور الكلية المر كبةء إذ يكتفون ‏ كما اكتقوا 
إبان مرحلة الريادة'- بائقابلات اللفظية اليسيرة : بما يلام طبيعة العبارة الناقدة 
المنطقية . : ومن ذلك قول إيليا 5 و ماضي 1 صن قصيدة بعنوان دنا » في د 


غ5 


تيساك من اثوا ضيه و يي 
| “وناك بيخ الب افيه 2 ع 
:وان مرفار ينه بصرت ديد ْ 
٠ ْ‏ ش 11 مير تيه تكتك عن:. صبي 
إشي إذا تسل البلاء بصاحبي 00 
00 دافصت عنه بناجذي وبخلبي ‏ 
كدت 0 الم يجن سادق 
0 وسترت كاه العري بنك شدي 
أرق كش لك ار اح 
000 'وأرق اسه وإن لم تكد ع 
وألوم 2 0 إن 00 ا 
وذ اجباء ]لس لجن 
ل" 





شرار » والفضلاء والأرذال .وقل أن 


متقرّب سِ مميحاهيين ٠‏ فإذار مشت ا دي 
في عطلفه الغلواء لم أتقرب! 


وقوله شير إلى طبع اللإنسان من ديوانه 2 


اعين بو اميد باانيفة والاسوان ‏ . 
ظ - والخوف والنّهى والجنونا 
والرجاء الذي يصير به الفدقد. 
| ب روضاأا وشوكله 50ظص22 
والقنوّط الذي يغرى من الأوراق 
ع اوانثوة ارسي التضوضنا 


ومنه قول دود حسن إسماعيل في « أغاني الكوخ »: . 


0 


متكد أوقارة ايد بدر 


ااعدر اتا النييتي 0 0 


تاقفن فد القساء الوضى ” 


صدحت بالجلال قَّ صمتها الساهي 


00 متعيكو ريا 


معحزات المهدى لكل غوي . 


لبوق ال مدان اد الفاوي 

“شعي كن ملدس حو احقي- 
ش قدرة الله من سناها دا 
عن فسن السماء لاح على الأرض 


- يلوح منسم يق موشي 


0 


وقوله من قصيدة عن الساقية أسماها « القيثارة الحزينة »: 


06 معي اله خنوقلة ر 

تشكو إلى الدهر اسى قيده 
خرساء ؛ لكن صوهبا صسارخ 

ْ يذيب قلب الصخر من وجده! 

تفني دموع الفسااو ين هيبا 2 

ودمعها باق على عهسده ا 
تحيازروعالحقل من ريه 

مق كوس السحية وين حسكدة 
ويزدهي الزهر إذا ماجرى 

ْ مهلها الصاقي على خده 

قن البق يت واو ذا 

4 تسكب الدمع كلد مهسدة 


ومنه قول إبراهم تاجي من قصيدة « الأطلال « قْ « ليالي القاهرة 6 


55 فيا من قمم كتا كد 
اا دين ودرائحيا: رج 
نستشف الفيب من أبراجها 
#اثرئ التحباس لال في السفوح 
«أقسيت حسن في ضحساأه م يزل ا 
كينا عندي أحزان الطقل. 
55 الشل من ركب رحل 
وخيوط النور من خم أقل 
انظري ضحكي ور قصي فرحأ ش 
1 هجا أجل قلبيساً :سينا ْ 
ظ 00 الناس روحا طائرا 0 
والجوى ملحنسني لعن الأحسى / 


2.11 


وإلى جانب هذه المقابلات اللفظية والمعنوية الكثيرة » تقوم كثير من قصائد هؤلاء 
الشعراء على التناقض بين الواقع والمثال فتصبح القصيدة كلها رمزا هذا الموقف 
الرومانسي اس والحياة والحب. وما أكثر ما صوروا لوعتهم وهم يشهدون تاثيلهم ' 
الخيالية حطاماً على صخور الواقع الصلب » وما أكثر ما عبروا عن روعتهم حين نكشف 
ا لبيغة الحياة وأخلاق الناس عن غير ما كانوا'يظنون . لكتهم في كل هذا قِل أن 
يُفلتوا من إسار البيان اللفظي والمقابلات المباشرة ٠.‏ 


5 


درأسه. لين 
حضاد القمر . 
للشاعر حمود حي ايل 
من ديوانه ا المفر »ء ‏ 
سيان فى جفنه الارغقاَ 5-7 
0 7 ”© سابس تابد بوم 
تعسان يجلم والاضواء ساهترة 
فلب النسي ما ولمانُ ينفطر 
مال السنا جائياً يلقَى سمه 
همنا بن الو لآ يدر الوعير 
وأطرقت نخنة قامت بتلسَه 
٠‏ النعاءيها زاهد ف الله يفدكر 


أن جيف نم ها معت درانيها 


افاشيلا مرْعشاتٍ هرّهما الكبر 
كأفاظلهافىي الحقسل مضطّهد 
يت السكون إليه جاء يعتذر! 
الدوح نشوانء فباخشع إن مررت به 
فضيفه الباطشان : الليل. والقدر 
6ن أغصانه أشباح قافلة .2 
هاه راك متا در اكه ر لطر : 
: ت في الجوّذاصطة .2 ْ 
3 أو أهانب 25 ا والانبنطا” 

0 00 ريق لماعت كوا الا 
أواتتصابوالاسى الكنيوه قتي فيا +١‏ 
اا" يحاك وعبو يا بتائي غدروا 
وملء أوُفاضها التهوي: والخدر 

3 ش 





ملهورة سس 


يا ساكب النورء لا يدري منايعه 
لنت لكين بشع الم ء لا كر 
هبان ء» ال كد الليل أضليه 
والليل تقتله الأشجان والفكر 
كأنهزورق في الخلد وسيية 
لاروعن خشاتة الخلد منحدر 
يا طائراً في ربِئ الأفلاك مختفياً . 
عشي على خطوه الإجقال والحذر 
أَرْخْ اللثنام » فمهماأ يرت محتجيا 0 
تت عل تورك الأسوال والسر 
عجبلا متجنافة نجلالاً نوار: وي 
0 والبصر 
ل ب#رلييدة الأصر ار -ساخرة 
انك ف اسان ته 
0 مهم ا 
ظ وقهتهه اللحدٌ لا جاء يندثر! 
يا طائفاًء/ يتمسر على كَبِعٍ | 
الاروس ايف استلافية انا 
تتشي المويني كما لو كنت مقتفياً 
اكبار عق ديزا ماك «امعيدر ا 
لايق البيض» والأيياة تحسدهاء 
8 غزاقى عناصياها انحلّت الأثر 
يديت تعراكا ق الأضواء اعتييية 
| حيرى تأوه عنها الرّيح والشجر! 
و لفيا ولي ال عن يليا 
٠‏ أن بوح به؟ والناس قد كفروا 
انيف يتاه كصل الكون فى خلفدى 
هاد إليه»ء الحضى والذَّرٌ والحجر 


00 


ع عو جنك ويجما لعن بره 
إلا غريب بصدري حائر ضجر 
قلب كقلبك مجروح ؛ وفي د 
| هالات نور إليها ينصت البشر 
إن المذاب الذي أضناك. في كبدي . 
سرق كلانا وتبعالنور في يده 
نك القيا واتنا الأشاف والوتر 
وأكرسيها الليالىي لدو أذمفتينا 
وأنت سال وتفني :غالما الشرر 
كان وجهك فى القطبات: حين غدا. 
| إليك يومىء من أرواحها نظر 
ا ببيءذاع مؤتتقسا 
على العوالم من أضوائهء خسبر 
الله أكبر 1 الليل يا كبدا 
لم يضن أ نزارئفييا التطراف والسهر 
بكى الحيارَّى على الدنيا مواجتهم ظ 
وصرعتهم نلايا الحدهن ولد 
9 شيراق علد" المهده ...2 وطن 1 
! ولارفيهيكقء» 0 درب ولا سفر 
لكن طرفحك نشوان المتنناء ذعيعة 
منابعالسحر من بلواه تنهمر 
قناجكة اعد اليكل واضية إل 
بارا اضرا 
قوم هم التحدحمة والآاهات خوليمنا 
٠‏ أقفاص عَظم م.من خطوها در 
كنات مناجلهمء والله 5 
٠‏ بان الدفة دين الناناة تنود 


2 


يجنون الجاكق سار ومسغبة ١ش‏ 


أيتناأفك هم واديهم النضر ش 


فمال واسترجعفت عيدانه نغمساأ 2 
يلتومق :الوك اق 1 تدا ثيه سجر 
ابحناان اجا ليجل ا 
تحكي توابيست / توجد لما حفر 
بكى الحصييد على أحزان غارسهة 
'متى سيحصد هذا الدمع يأ قمر! 


لم كيم كنا 


ذكرنا أن مود حسن امماعيل من أكثر الشعراء |ة قا سيره الإعدان نين طبينة 
«الرومأنسية » بمعناها الكامل . بالشعر نه الى مدهي تبقل مناعيا الفنية الخاصة 
أكثر من مستوى تتجاوز في بعضها الالتصاق بالواقع وتحلق في أجواء من الخيال الْعَائُ 
تقترت“فها عو شارف الرسة:. والطميعة لزية لمنك تخلفة + التحرية التفسة أو 
العاطفية أو أداة لانتزاع صور بيانية مستمدة من عناصرهاء بل هي خطوط وألوان - 
أساسية قٍ صوره الفنية رع كوم الموضوع النفسي و العأطفي امتزاجاً كاملا قِ 
أغلب الأحيان. .. ظ ا 

وللشاعر جرأة ظاهرة على علاقات الأشياء في الواقع وإقامة علاقات جديدة مكانها 
يقوم فيها الخيال البعيد بتركيب صور مجسمة جديدة. وله إلى جانب ذلك جرأة على 
ألفاظ اللغة وبناء جملها نابعة فن سيطرة واضحة على أداته الفنية » وليست عن عجز أو 
جهل بأضرل اللئة وأسرارعا وقد تنتيى .هده الكراء وهذا الحيال اليد احيانا لم 
.شطط في التجسم أو عقد الصلات بين الأشياء .أو استخدام الألفاظ والعبارات» وهو 


ايق 


يه الووها تيف و لد ا كو د 8 
بالخهرنة انس كاغلي الوعداتين - مولع ببعض الألفاظ التي تعبر عن معان أساسية في 
الموقف الوجداني وصورته الفنية. وقلنا إن النور ‏ مفرداً أو مقترناً بدلالات الآلحان . 
والطيوب ‏ من تلك الألفاظ المحورية في شعره. 
والنور في هذه القصيدة محور معاتيها وصورهاء فهي تعر ين | تيد وما يشيعه 
نوره في الطبيعة وفي نفس الشاعر من أجوام وأحاسيس . لكن الشاغر لآ يقف من الور 
عند ألفاظه ومراد دفاته » بل يتخذ منه منطلقاً لتجسم مشاهد الطبيعة وخلجات النفس في 
إطار من المعانى الأساسية المتصلة به . وقد تحدثنا من قبل عن ميل الشاعر إلى أن وويط 
بين مشاهد الطبيعة ومعانى الطهر والتقوق والعبادة. وهو هنا .يجري على ذلك السئن ' 
الفي والنفسي فيربط بين النخلة» والزهد والتفكير في الله ؛ وبين السنا والوحي » وبين 
النور والاايان. | ظ 
والنخلة عند الوجدا نيين شجرة « رومانسية » إن صح هذا التعبير» يجدون 06 
المعانى الختلفة ما يلام أحواهم النفسية وميوطم الفنية » فهي أحماناً رمز للشموخ » - 
وأحياناً للسكينة » وأخرى للتفرد والعزلة . وهي توحي بكثير من الصور الفنية التي 
يراها الشاعر في جرد المملدي أو فا 5 حولها ف وجدان الشاعر ص خياللات 
وأحاسيس 
وصور الشاعر في هذا الجال صور برك ا بسو دالت الاح وده 
تجسماأ ممتداً » وقد يضيف إليه ما يلامّه. وقد ينتقل منه إلى معان أخرى لا يربطها به إلا" ' 
جرد الجو النفسي العام . وهو لهذا لا يقنع بتشبيه النخلة بالزاهدء بل يضيف إلى ذلك - 
تشبيهين أحدهما يتصل في معناه العام با يمكن أن يبدل عل الثوية أو التقوى فير شط مو 
الزهد الذي رآه الشاعر في النخلة» والثاني يثل. «.شطحة » من تلك الشطحات الذي 
نصاد فها 0 في صور الشاعر الخيالية: | ْ ْ م 
والاسية عل ناوه طايه 1ْ 
ااا سد 0 
إن هف نَسْ هاخيلت ذوائيّها 00 
1 أنتاملا مرعشات هزها الكيرى 
كأفا ظلها في الحقلٍ مضطهد 0 
مح الكرة ري ناد يعتذر! 


6 


: امعان الدينية والصوقية . 0 8 قصيدة «ليل ورح وحجنا »ه 10 أ 


المفر 4 


عل أت الحاداق هذه القصيدة لا يبلغ كثيراً حدّ التجسم المركب الموغل في الخيال » 


وكان الأفتى كالحراب 
وركبيي الرييح كلأوَاب 
يطوف مدَنيرن الأسراب 
كصوق يبحكيددة اللاب 
عالى سر التبيين! 


كالذي نراه في بعض قصائده الأخرى من مثل قوله في وصف القيظ : 


1 وأقمنى على الأسوار وسار ا 


يلوح قبن ال لال وهذه 


سياط اللظي منه طوال التضرم 


يوباي 5 9 2 - 0 5 
يكيدن كلن الطمل وعها +وعصبة» 


الم مو ارقي 


كان القصور الا هات يأرضها. 


عبار ينب + جن في مزارٍ حرم 
تبان عار حول عرض 3 


2 


يطن . 


مح حا نارا شرار 0 


527 يها حيران »؛ أفيهة عاك ١‏ 


بقلنب مَلول جازع اليأس مظِم 


6 


ادرو الس ا ا ْ 


00 الع 7 و 


إلى « قر بيد تالا كوك مخزلا امد ساود 1ه ا 7 


- ببعض صور ألي تام . . ومن حديثه عن الاثم والمعصية قوله : 
النهن جبارٌ عصاك فلاح تموسا تلوى 
والعطر زنديق ديت سيدا ويقول : سلوى 
والفسير مجروح الغناء ويلبس الآههات صنفوا 
والرييح جن آم وخزته زلته فدوى 
وطوى الفضكع مزغرا #متينالكت] ينتيل عنوا 
نا تالاحل في تلك الصور اعنتاد.الشاعر على التشبته المتتايع وإن قيزت 
التشبيهات بالجدة والطرافة. واتباع الشاعر لهذا الأسلوب البياني يمثل ثقافته العربية 
ومعرفته الواسعة بالتراث الشعري القدم ومحاولته أن يزاوج بين « الأصالة والمعاصرة »0 
ونصادف فى القصيدة طائفة من هذه التشبيهات المتتابعة في قوله « كأنما ظلها فى 
لفقل تفطظيد كاه أغضانة أشام فافلشرى كان دينب غاب طن .د أو 0 
نسيت عهدا.وأنعشها عهد الرياج ... أو أنها الأمى المكبوت ... كأنه زورق في الخلد ». 
وغير ذلك ما يبدو التشبيه فيه واضحاً العنان :او فسن ف أحيان أخرى . 
وأستفراق الشاعر في نجوى القمر والمزاوجة بين مشاغره وما يتوهٌم من مشاعر ذلك . 
الكوكب عثلان النشوة الروخية للشاعر الروماسي فى .رخات الطبيعة وكأنا أصيع ++ 
غنصرا من عتاضرها + وهو.ها يكن أن .يتطبق عله عازا ها أبناة الدكتون متدور 
«الحلول الشعري. لصي سير ولاعارنء اللو ار انار 3 
بوغتحيية اسحرك في. الأضواء المسيفية 
ة: خيرى تأوه عنها الريح والشجر 
0 تيا وتلمع البر هو شهنيا 
من أبوم به؟ والناس قد كفروا! 
لالع 


وهذا الأسلوب 5 على المستوى الوا ة 
في عناصر الطبيعة مألوف لدى الشاعر ٠‏ ومنه ما تلقاه في. فعجوة لف يوان « انتظار 32 
3 يدراه منذ المطلع بما يوحي. بأن هناك وداء التجربة العاطفية عالما آخر. من عوام 


آنت بالهء كل الكون في خلدي 
هاد إليهءالحصى والذرٌ والشجر 
درك عيوتسك: د فحنا لمن يعر سه 
إلا غريب بصدري حائر ضجر 
قلب كقلب نك يجروح » وفىي 0# 
٠‏ هالات نور إليها ينصت البشر 
إن العذاب الذي أضناك في كبدي 2 
٠‏ من ناره جذوة تغسلى وتستعر 
سري كلاناء ونبع النور قٍ يده 
ظ أنت السناء وأنا الانثاد والوتر 
واترركببا 'اللشمان: ابوه اما 
وأنت سال» وني غالها الشرر 
كأن وجهك في الشطآن, حين غدا 1 
إلينك يومسئء من أدواحها نظر 
مكدر 00 ذاع وول ستحيية ش 
على العوالم .من أضوائه خير! 


ويجمع الشاعر في هذه الأبيات. بين الشجى المألوف في النماذج جين تمن لقني" 
الس و البحور الطويلة , وهذه « الشفافية » الحديثة في. الألفاظ والصور وم تولة هن 
أنغام دا خلية تُجنّح الريقاع الأساني للوزن وتزيده شجى من ناحية » وقدرة على الإيحاء 
بمستويات أخرى غير مستوى النجربة المادي » من ناحية ارم . ونكاد ننسى فى هذا * 

الاتقاع المركب .ل يتوه الشاعر ' لطاع وتصيح نذار انه | 
٠‏ مقطور وروح حائرة . 


الأشواق 0 الرؤحية فيقول : 


م02 


ستغاثات مطلقة لقلب ١‏ 


قمي الأول للتجرية : فلل الاستغراق 


- عي 01 1 
أنبافي صدرك المحِطم بر »! 

0 فثاليت النكية والليسل 
5 لد صدرهاأنين وشعر 

ريما تارق كما سا ممما 
شمن وداعر علنين اجون م 

ولعوحال كأنه فرحية الطجير 

للمافي سم لدت يهو سر 

ملبيا تعييرة ف متحت يا 

٠‏ كمتنعويبة الستسيين تعرو! 


“فمثل هذه لمعا المتصلة بالليل والأسرار والابتهال والغربة والنبوة لا يمكن أن 
بتجربة حر سن ا اق رار اما 
ل ا ام لير هذه القصيدة 
فيزاوج بينها وبين نفسه فى ثيهه وحيرته وقيوده : ا 
٠‏ لوبي ما رحد اه خضْمٌ 
ش ش ملعا لعداهئتنا تيحيييت ب ' 
أننت مشلى تلقل واتتتقفار . ْ 
-- فوق أؤتاره الخفية 00 
عيديك الليالى كما يجمسع ا 
١‏ سجر الحوى ويلواهة صنددر 
ايك قيثارة وقلسبي عزيف 
٠‏ ظ ركسلانا" سياف دق القيه امو 
ا ل د ش 
ظ مترار سانريحاك تر 
ديد ب صن امار والجو سأءه 
ساهم . عو أساك » والكون وقر 


22 


إل و ارين فيا لز افده * , 
الات ]ناسو ايحا وتصر 
وأنافي القيود مثلك حيران 
ظ - أخسيرٌ ملاسلي أم شرٌ؟ 
ونسمى عجان كافك ارا 
رزمسائي باغرام وشعر 
ولتناهيات شاعر ضلٌ ما يدري ٠‏ 
0 5 عينا نصداء كنا 
حرو فملء جنبيهءلو يدرون 
| 


شيء عذدابيه مستمرة 


2 


وهنا أيضاً يتحول وجود الريح المادي المألوف الذي يردتبط عادة في أذهان الناس. 
بالقدرة وخر والانطلاق» فيغدو ا للقيود وال وتغلب على القصيدة روح 
الفقد و« الظمأ » إلى النور والضيق بالناس والأسى لمصير الاإنسان في الحياة . وهي كلها 
عمنان روماتية عالوقة ركنتها القاعر لمات 'داتية ينذا وأتدوا نقتوانانه التكررة ويعضن. 
غاداقه المقكرة كنا قٍ قوله : 


أرخ. السام فسالرك متجي ا 1 1 3 
د هي رن : 
. إليك يظماً فيه الروح والبعر؟ 
ا ا ا 
لني فين وخر ب 
وقهقهة اللحد لما جاأء يندثر 


وتتردد 5 القصيدة الناظ تهون تفل الشاعر.إى عام الأسويال والقناري ا لتفوض 


0 


8 عثل هخ إيماوات أثبة لد الشاعر في كثير من صورء ولاك أن القمر »وما يتنه من | 
جو حال ونور رقيق يوخيان ؛ بثل ذلك المعجم الشعري الخاص » كقوله مثلا : ديا طائرا في 
ربى الأفلاك مختفياً أرخ اللثام . .. الأسدال والخرب الأرض نطول الأساره يتم 
سر على كبد. دنسوا مغناك واستتروا. وعيتها ونقلت السر عن قمها ». ْ 
وتقترن هذه الألفاظ وإيحاءاتها الغامضة بصور خيالية جاه تزيد من هذا الجو 
القييان الليء بالذكريات والأوهام : : 1 5 


2-2 


عخمساء فس كب اتام قينا تنه ....: 

وملء أوفاضها التهويم والخدر 
د فيان تسيل ود الليل أشلثه 

واللمتل تتتليه الأشحناتن والفكر 
مسا فح رورس التلتود رتسي 

٠‏ نسار من ضفاف الخا_د منحدر 

د مان أعسواتمه افيا فافلهة بح . + 

غاب الرفيقان عنها الركب والسفر 


والفت الأخير يلقت نظن الدازرس إلى ظاهرة ملحوظة عند الشاعر يمكن أن نسميها 


ثنائية التعبير ».كما في . قوله « غاب انان هنا الركب والسفر 0 وفد نجيء 0 : 


الثنائية من و حي 9 والقاقية يله مع ذلك في نسيج البيت كله » وقد نحىء مسزة ش 
عن ربط طريف بين الأشياء أو التفات .نفسي. فجائي من شعور إلى آخر. 
فمن الثنائية التي تتلاءم مع بناء البيت » وإيقاع الوزن قوله « وملء أ وفاضها التهوم 
والخدر» والليل تقتله الأشجان والذكر. اوررق الأجدال والستر. :يض راوها 
ش التطواف والهر » ١‏ ا 
3 ومن الثنائية 7 تجمع بين النظائر أو تصور التقلب النفسي قوله: «الدوع ا 
فاخشع إن مررت بهء فضيفه الباطثان : الليل والقدر. كأن أغصانه أشباح قافلة» ‏ 
غاب الرقيقان عنها : الركب والسفر . يا طائرا في ربى الأفلاك مختفياً » يشى على خطوه 
الا جفال والحذر > ش 1 ش 
ونستطيع أن نجد ادج هذه الثنائية في قصيدتهه أتنظار. » التي أشرنا اليها من قبل 
كقوله : 1 00 ا 
٠‏ 5 


حم التصيدة يا 3 ماقو كيال ا 
النايضة برق د الحافلة تريح العا وف عبارات ص ا كك والتتجسم 


ها هنا خيمست جرأ حي ووسوست 
ام رياحي كأن حسداء وقفرٌ 
كنوت اجاح اجنين النور 
00 4 لعلسي أ 
ولعلسي... ومر جولي زمان 
والدّجى والرياح توح وقبر 
وأنسا والظنلام منتظر مش لي 
3 سلنة في الغياهب حر 
قم ةفن وساوس وارتع اش 
0 أنا فيها ‏ رغم المقادير ‏ نر 
انتظرنى ضا... وطال انتظاري 
وهي في اماق التفاآت وذعر 
وسؤال لكسسل شيء حوالي 
| وإيمسساءة لكل ار 
وانتبهه وغفللة ورييع 
3 وخريف وشيب زهر وعطر. 
وسح يهفو وآخر يت اج 
ا سس ومن بين مايرفان طير 
وأنسسا سح توج مه ٠‏ 
خطاعاأيك رطيب وز 


كقادت ماهم واه 0 
بأس الحديد». .من الباماء بتصهر 


ودام 


ا الوجداني المبكر يققاء 


ا لض 


موا «معيحنا فق مغقاني النورء تحسبهم 
1 جنائزا وري | عدي اما نفو 
حيانوا الحتول شاكتباء جسلاينهم 


و 


توراة بؤس عليها تقرأ العسير! 


؟'غ5 


اللرسلة الأعيرة 


المرحلة الأخيرة 


شهد الوطن العربي منذ نباية الحرب العالمية الثانية كثيراً من ألوان التحول الاجتاعي 
والاقتصادي والسياسي , كانت بدايات بعضها قد نشأت قبل هذه الحرب ثم نمت 
ال م ا ا 0 
وراء ها من أوضاع . ا 

سونال عه اجام الا م ااا ننه 50007 
وماسن: قاحبة أضاقع<” الدنا كان مترينا ننه دق دكزيا قوير عن المزةة الأول 
دا من تجارب أكثر مرارة وأعظم دلالة» فزاد. شكه في ل 
وقدرة" لتقن الإنسانية على الحب والخير. ْ 

وم التاخنة الطلية الخامة بلنت تراك الاستقلال ني الوطن العربي » والأوطان 
المحيطة به في آسيا وا فريقياء أوْجَهاء وحقق بعضها غاياته بطريق الس في وقت” مبكر . 
واكدارمفها صورة جروب؟ لووه ة دامية ضد قوى المحتل الأجني » كللت بالنصر في 
النهاية : 0 | 0 
:وجاء ‏ ضياع فلسطين 0 سنج الع ان اكه عزف كارت عزنا 
عسكرياً وسياسياً ممتدا كان له وما يزال » أكبر الأثر في أوضاع الوطن العربي وسياسته 
واقتصاده. 0 5-0 
ونخدقت تحولات اقتضادية واجتاعية ضخنة في عدي الا الوط العربي. باكتشاف 
'مصادر جديدة للثروة غيرت من وجه الحياة ف تلك البلاد وزادت من «ارتباط الوطن 
العربي بمشكلات العام الحديث وقضاياه . 


ع5 


وكان لكل ذلك أثره في الشعرء فبدأ كثير من الشعراء ينقوون عن ذاتية الوجدا نية 
المسرفة وانشغالها بقضايا فردية لم تعدء بعد أن ظهرت الأوضاع الجديدة» قادرة على 
التعبير عن حاجة الجتمع وروح العصر. وبدأت بواكير الواقعية تظهر في الشعر والقصة 
التسيرة والزواة: 

ولم يعد الشعراء يقنعون با أحدثه الوجدانيون في بناء القصيدة العربية من أشكال 
جديدة » فراحوا يلتمسون شكلا يستطيعون أن يقتربوا خلاله من واقع الحياة اليومي 
ويعبروا عن ذلك الواقع بكل تفصيلاته وه نثريته ». فكان أن ظهر « الشعر الحر » الذي 
يتجاوز نظام المقطوعة المتغيرة القواني » ويعتمد ‏ كما هو معروف ‏ على وحدة التفعيلة ) 
ولا يقصد قصدآ إلى القافية : بل يوقق في ذلك بين طبيعة التجربة والصورة » وما تقتضي 
15 إيقاع . ١ ٠‏ 

على أن تلك المشكلات والقضايا التي جدّت على الوطن العربي كانت ما تزال تحمل 

من المعاني الرومانسية ما يكن أن يجد فيها الشعراء من ذوي النزعة الوجدانية مُثاراً 
لوجداتهم وحافزاً للابداع في الصورة الرومانسية المألوفة. فمشكلات الحرب وفواجعها 
الإنسانيةء وضياع فلسطين وما جلبه من مآس على المستوى القومي والفردي » والتحول 
الاجتاعئ الكبير في بعض أرجاء الوطن العربي » كل ذلك كان يحمل من المعاني ما يمكن 
أن يز اوداق تعض التتدراء ونير ف “تقوسهم م أثارة التحول الحضارئ: السايق:: 
:ومشكلاته ني 'نفوس سابقيهم من إحساس بالضياع » ومن تمزق بين الماضي والحاضرء ومن 
التفات إلى وجوه المأساة في الحياة والطبيعة.' 20 1 

20 وهكذا رفض بعض الشعراء عداو الاتداي» اسايق ي الذي كان قد بدا الواقضون 
تاقكونة ويدعوة: اليد ونفووااعن الجاع الشعراء.على صور.الحياة اليومية أو مشكلاتها 
السياسية وما جلبه ذلك من أفاليت فنية لا يرضون عنها ء ويقنوا فى اتجاههم الوجداني 
. حتذين دروب رواده السابقين. 


ل ل « قال المساء » عن رفض الواقية تقول 


وفوا ره راء لغوت رملا 5 م 
ونعضا خانات صغيرات .لدان العود 


444 


خجولات رقيقات كهمس الطائر الغرّيذ 

ظلال الورد خداها 
وزهر الياسمين الغضّ بسمتها ورَيّاها! 
لاذا قد تجمدنا وحطمنا جناحينا 
وق الطينةاتسيق الفزر عطتنا ليه سافينا 8+ 
أسايشا التلاظ الكوو مرق التدف: الفناف* 
ونبْت الياسمين الغض قدّت زهره الرفاف 
ولم ترفق بنور البدر منداحاً على -الآفاق 
فهتكت الضياء الناعم الرقراق 
ظ ولت وات الأنم الزهراة ترميها - 
ره مر هناف 8 قل ول نولا 4 
لاذ! قد تجمدنا وحطمنا جناحينا 00 

:وق الظين السيى النون عملا مله اصقان , 
وكلمات غريرات داه بدمع الحب.. | 
| م تسلم من الإججاف» م تسم من اللعنه 
,لوكا ها مقتنا ها :دوو اها ولا رح 
وقلنا: ما الحنان. الحلو غير الضعف والتسل . 
وغير مال حمقاء من عهد الحوى الطائش 
وغيز غرارة الأطفال. حر ناها لفهد العقل. : 
وما الإيان إلا:ملجأ الماجز ' 
ونحن القوة اكتملت. ونحن الفضل! 
ناذا كك ميدن وعطينا عناحيا! 
وفي الطين العميق الغور غصنا ملء ساقينا.. 
ولكن 500 
بأوهام لنا كانت » بأحلام تمنينا 
وماذا لو بنينا في زوايا قلينا ظُلّه , 

ولو أنا عرشناها 


| الاق 


نيف الناضيق العد ودوك 
وأطلقنا الصبا طفلا يغنى في حناياها! 


والحق أن الاتجاهات. قد تداخلت في تلك المرحلة كما يحدث في مراحل الانتقال. 
الكتيرة فل يكن كل ندعاة القثيو الس الؤافسين تداق والتقريدة التنابقة من 
هذا الشكل الجديدء ومع ذلك تدافع بحرارة عن العواطف الإنسانية التي تنكر لما 
وازدراها المذهب الواقعي في اناه كنا يحدث عادة فى قاف كل مذهب جديد. وم 
تكن القضايا السياسية والاجتاعية بهذا الوضوح ألذي يدفع إلى الالتزام بموقف حاسم 
محدد » وم يكن الشعراء بمعزل عن الطبيعة « الوجدانية » لكثير من وجوه الحياة ة في 
الوطن العربي » فجمع كثير من الشعراء بين شعر الالتزام وشعر الوجدان كالذي تراه في 
شعر بدر شاكر السياب » الذي لا يكاد يخلو ديوان له من قصيدة أو أكثر يحن فيها حنينا 
رومانسيا إلى مراتع طفولته وصباه » ويتغنى فيها بحبه على نحو عاطفي محض. وبرغم 
نشأة الشعر الحر: ظل الشكل التديم الموحد القافية وشكل المقطوعة إطارين صالحين 
للتعبير عن التجارب الجديدة» حتى عند أصحاب الشعر الحر نقسه. - | 

لذلك يصعب دراسة هذه المرحلة دزاسة متأنية شاملة في فصل واحد من فصول هذا 
البحث » ويجدر أن تفرد بدراسة مستقلة تبين طبيعة تجاربها واختلاط اتجاهاتها وما جد 
فبهابيق. شكال فننة وقضايا كثيزة. تفل موسي الس ووضوح عبارته وغموضها . 
وطبيعة الالتزام وأثره على المستوى الفني للشعر » والعلاقة بين هذه الألوان الجديدة من 
.الشعرء والمتلقي العربي » وأثر الاتجاهات الاوروبية في الشعر والفن على بعض هؤلاء 
الشعراء النين تعددت روافد ثقافاتهم وتباينت مستوياتهم 
علدا رسوعقنا ا ناتك ل مض الخطرط العامة ده الرسلة جتنا اداه 
١‏ الزائحل النايقةنفيها روما أنك عن لاسن ديد فى الإرطان الا الاتجاه الوجداني : 

ش ظ 1 1 3 | # # ا و 

. كان أصحاب « الالتزام » يرون في الشاعر« مناضلا » سياسياً واجتاعياً يشارك بفنه 
الواقعي في أمور السياسة باتني عل بعت «طل الروما عون بمورواة سانا موقي 
لجسن ء قلق الوجدان » « يأسى يل اشح سن مناه رط "وداه فور 
بالغربة في حياة جهمة مليئة بالمرارة والضياع . ولا يختلف هذا الموقف كثيراً عن موقف | 
٠‏ الشعراء الوجدا نيين في المراحل ا سم في التعبير سوام 0د 


0 


الكابة والفثل دالا حنات بوطأة / الحياة والالس . ا ذلك . قول فوزي 5007 
قصيدة له أنماها 9 المساكن 01). 
عسرا يسسسس ا اقترود منهزمون فنمن أعيدييع عر 
عن المتخ ديول الأزه .طبور فسا مسا وكر . 
: من المساضي الني قرت أففاعيسه وما قروا | 
إلتى الانى ودرب الفد قي أعمساتهم نر : 
رشححت الى كبتحاتلوف كيسنت الف مدا 
بوادي المسوت ينتحبون في مقسسسسسسسويرة الأفيسن: 
هين عادواء فين رمس إلى رمسن! ‏ 
| 7 3 القعيو بين جوانب 0 
0 0 'مساآنا؟ سوق المسرمان والتناس! ٠‏ 
رأيتهم على سفن يحم در ها ا 
ةممزّققفِة عنلى الآفناق تنتحر 
لخاد كرو ار لكل بال رس 
وأشبسساح على الخلجسسبان يصرخ حولمسا الثر 
0 اتفرّعهسم, إذا اوستوة ويلهم إذا مسروا. 
سبي من الأوملمء ٠‏ ييضغهم إذا فروا 
يعيتون اسجتكارواء تمان دق ظلمسة السجن 
وأففدة معسذبة ة بنار الحب وآلفن ْ 
| ينوحون مع اللسيرء ويبكون مسع الفصن 
ا ويرتعشون كبالأوراق » فسي زوبعسة الحنزن 
بأشواق مفجديية» ضيعم مثاعبير الكون! 
ونلاحظ في هذه القطوعات تلك -الجازات' التي 'تستمد عناصرها كالمألوف . 38 





. عبير الأرض ص18‎ )١( 


ا 


تاهد الطبهة واجباكها وان تميزت بشيء من التركيب درا من الفحدي» كيا ى 
5 تصويرنه 0000 000 الممتد بي الماضئ والخاضر,» و خويقة عن سفن اليد ال 

اقل اود 1 هذه النزعة إلى تتابع الصور الجازية المجسمة في أبيات للشاعر نفسه 
يلون افنهًا | لمانا ماثلا بالذعر والوحشة والضياع ء يقول فيها : 


لتك نكان اللجالة و طيار :دود 
٠‏ على شاطىئة جهم الظلال رهيب 
قرش عليها التحيب قيض دمرعيينا | ا 
0 فتأسمعها في الصست ارجع نحيب 
ومكتدز فمى .لين المنياة غصوتييسا 
٠‏ فتريسم في سق ظلال غروب 
تسيب » وامكدان رسكيه 
بدا الموعود غير قريب 
يفرّعني الإعصار هدر غغامضا ٠‏ 
٠‏ فإن سرك فالليل ام مريبي 
ونادتك أشواقي وأنت على المدى 0 
إكافيان أحلاني.. . قل غيوبى . 
وم طالعث روحي خيالّك عابرا 
فنناء حنيني »أو مساح شجوني, 
وف حدق الخحرناء صليت” غاشنا 0 
لطيقتك يحبو فوقة صسدر دروي 
فنن افك؟ قلت كيف التاق إقنديا 
خيالك شبوبا وراء شيئبي! ٠‏ 
اباس اتتظاري والظلام وغربتي 2" ١‏ 
اا ولمفنة أيسامسي ورعشة كوبي 
وخلفيّ غابات تفكمٌ صِلالها 
ورائي ليلى والأصى 5 
م 


نكا التائه المذعور فى جوف قفرة 
يموت ويحيسا فوق كلل كثيب 
أننا البلبل المصفود » بين ضلوعبه 
فراعة مظلوم وحزن غريب” 
تثور باوراقي ريال عتئية 035 
وتتت ؛هٌرفي قُْ جيكقللة وذهوب 
فاأخفق سآن الغصون مصوحا 
حبصي باتكزاء الربيع جدينبي 


ويستخدم الشاعر في هذه الأبيات ما استخدمه في قلا السابقة من عناصر 
الطبيعة التي درج الو دا نوه على اتخاذها 00 لأحاسيسهم كالشراع والشيل:: 
والإعصار » ويزاوج بين الجاز الجسم والمقابلة المؤكدة للإحساس » كما في قوله « ... مساء 
حك اد صباح شجوني » أمامي انتتظاري والظلام وغربتي وخلفي غابات تفح صلاها ؛ 
يموت و فوق كل كثيب » وتنثرني في جيئة وذهوب ٠‏ فأخفق ظمآن الفصون مصوّحا 
لتسقى بأنداء الربيح جديي ». ويضيف الشاعر إلى الكقايله غينا من الممائلة القائمة على 
استخدام الألفقاظ الرومانسية المتقاربة الإيحاء » ورائي ليق والأسى ونحيبي » ضراعة 
مظلوم وحزن غريب » أو استخدام « التراكيب » اللعوية المعتمدة. عق مجازات وجدانية 
.مألوفة » مع توازن في بناء العبارات » كما في .قوله « ترش عليها السحب: فيض دموعها » 
0 غصونها » يفزعني الوعصار هدر غامضا . 1 التائه المذعور في جوف 
7 البلبل المصفود: بين ضلوعه... ». 
وفزسف !تارك الالاقكة صورة للشاعر نشنه إل 0 انعو 06 تعره تلك 
التي رسمها له علي مود طه من قبل في«قصيدته البرو ير الخصر »» فتقول » من 
قصيدة بعنوان فالعا اا َك 
ْ قد هبطنا في شاطىء القن والقه 
فمناذا فيه من الأفراح ؟ 
ا ومسحدةا 
“تن ينتحف الاستعهال ؛ والأصاح 1 


.١١5ص مأساة الإنسان» وأغنية للإنان‎ )١( 


207 


الستياة سأهم بر افمقفب 0 
508 اقرلا تنقضي بلواهما 
الو ايوق فيه اهنا 
ويعيش الفنان تحت د جاه ا 
ير قسيا الأكقيناء ىِ ظلمسة العيش 
ارين لسحكار ستسسز 
رعو الالحسان رقسعن للزاف 
- ويبيكي على الوجود الحزين 
طعالدا حاف ماعن الطرقة وان 
5 سم اللسكينلة أحيدان كا عدر 
لايرى فسىيالحية إلا وجودا 
عسوتي نواه لصاف 
٠‏ ابيا لا يرى سوق مسرو اللكناناة 
5 «محكبان اللدموع واليسيدد 
وستارا من الدجى يتجلى 
كك ١‏ يوم عن مسيتنيية وولحجمسن .. 
ابسساالثاعر الذي سهر الليئلل 00000 
- وحيذدا مستغرقاً سي الجمود 
. مخحرقاروح هيخورا عتكى حب 
| 3 الولح اد 
مناهدا حانيا على القلم الشاعر. 
ع الو حديثك|! لسلوا لا 
7 لمت 0 ش 
فى محل الجياع والسسناست 
اله الضوء أنيذا الشاعر التيسييين 
| : وارحم شوادك الوسوعب ست 
كبساد يخبو ضوء السراج وتأني ظ 
كلفحات اليوحني عليضةة عسنفينا 


د 








56 


رقند العام العحدت تحت اللبل 
58 0 حرين اللقتني . 
ل ا ا 


7 هه 


وصورة الشاعر عند نازك اللائكة تشبه تشبه إلى حد كبير ضورته عند علي مود طه» في 
قوها مثلا : « ساهدا حانيا على القلم الشاعر » وقوله: 2# 


وين دافن 
في ارتعاش مر فوق جبيسنك 
وقوها: « كاد ينو صو السراج « وقوله : 
- يفو ءاسك مسن إشفبساق 
وقولها «رقد العال المعذب نحت الليل فأرقد » وقوله:. 


فقم 0 فسن مكنناتئنك الا واغتسم 


5 أ لمشابه كثيرة 00 الروح والتعوردها : بنع يجالاً للشك في 
0 ثر الشاعرة بشاعر عرف عنها إعجابا 7 

ل ف دا الشثر له فق اهو هذا ال ا الل ون لخر 
اشجيّ رقيق ينداح في النفس الرومانسية فيشيع فيها أسى ضبابيا لا يدرك الشاعر كنهه 
ولا دواعيه» كذلك الحزن الذي نصادفه عن كثير من د الغربيين كل إليوت 
وغيره . ومن النماذج اليد التمطون هذا الذون من الحزن قصيدة لصلاح عيد الصبور 
بعنوان «الشيء الحزين »» يقول في بعض مقاطعها!" : ظ 


.١١هص الأعمال الكاملة‎ )١( 


206 


قد يختفي ولا تبين ... 


لكقة مكنون + 
لعلّه التذكار! 


تذكار يوم تافه بلا قرار 
أو ليلة قد ضمها النسيان في إزار... 
لعلّه الندم! 
فأنت لو دفنت جنّة بأرض 
لأورقت جذورهاء وأينعت كار 
ثقيلة القدم! ْ 
لعلّه الأمى! | 
اللإلضسا ارق عن اخوازع ادي 
| وأغرق الشطآن بالسكينه 
تهدّمت معابر السرور والجلد 
لا شيء يوقف الأساة... لا أحد 
يقل 00 الحزين في أواخر اليا 
الكنه و . 
يضمنا في خدر 6 حنون ظ 
أنقاسته مدق .زلا لؤوجة عل الحناة والقتاق 
وتوقظ الشهوة والأحلام والآمال والغرائب 
لان الشيء الحزين أن ير كل يوم 
3 -3 العيون 

تسأل النيء اشر أن يات أن ين . 
لأنه 0 ش ْ 
لا تسأل النيم الحزين أن يقد : ظ 
ولعلنا نلحظ في عذه المقاطع إيقاعاً خافتاً يلاثم ذلك «الشيء الحزين ... الحنون ». 


”مغ 


ولق ان التاعر هن أخنا تشع امتد بداية حياته الشعرية بأن يحرر شعره من التوتر الدام 
وليه نكي السيوة عارلة أن شارهة عو ميق اللكاة 115 ون وا 1 امد 
الختلفة المتعاقبة» في ا على استخدام التاغل وعبارات جرى العرف على وصفها بأنه 
غير « شعرية » كقوله مثلا في قصيدة بعئوان «الحزن » يعبر في بعض مقاطنها عن ذلك 
الحزن الغا(" : اا 
ساحن ادر خرن + : 
طلع الصباح » فما ابتسمت ولم يئر وجهي الصباح 
وحرعت يرف القينة عب الرزد. انأ 
وغمست في ماء القناعة خبز أيامي الكفاف 
ورجعت بعد الظهر... في جيبي قروش 
فشربت ثاياً في الطريق... ورتقت نعلي! ا 
وتغني نازك اللملائكة لذلك الحزن الرقيق مجسمة 1 في صورة غلام دع ان 
النفوس فيبلوٌها بالشجن وإلى العيون فتفيض بالدمع . والشاعرة هنا تعبّر من خلال 
“القطوعة ا لرومانسة فيجيء الإيقاع أوضح من إيقاع « الشيء رن » عند صلاح 
عبد الصبور لكن معجمها وتجسباتها وبناء. عبارتها يطغى على هذا الاريقاع ويفلنة , دوع 
حزين عميق. تقول الشاعرة في قصيدتها «أغنية للجرت 3 


أفسحوا الدرب لهء للقادم الصاق الشعور 
. للغلام المرهف السابح في داري . 
'ذي الجبين الابيض السارق أسرار الثلوج 
إنه جاء إلينا عابرا خصب المرور 
إنه أهداً من ماء الغدير ' 
| فاحذروا أن تحرحوه بالضجيج 
إنه ذاك الغلام الداتئم الحزن الخجول 
ساكن الأمسية الغرقى يأحزان: خفيّه 
والزوايا الغيهبيات السكون الشفقيّه 





. الأعمال الكاملة ص5"‎ )١( 
. (؟) الأعمال الكاملة ص"“"28‎ - 


بأمع ' 


أبدا يجرحه النوح ويضنيه العويل 
"فلبكن من ضفخنا : طل طليل 
كلجال احف] كيه 
وهو يحيا في الدموع الحرسن اق بض الغيون 
ولدكو كر اح صنق سحن 
ضائع يعرفه الباكون في صمت عميق 
وسدئ وتحة عقه الألم لسن الرنين 
إنه يقتأت اراد السكون 
وأسى مختبئا خلف العروق . 
ولكي تصوّر الشاعرة هذا الحزن الذي يضل عنه «الأم الخشن الرنين » حفلت 
ضور ها فلا كف من الألفاظ الدالة على الرقة وعلى الخفاء : « الصافي الشعور . المرهف 
السابح في بحر أريج ‏ أ سرار الثلوج - جاء إلينا عايرا هذا و اماء قدي باحائن 
الأمسية ‏ بأحزان. خفية ل الدموع الخرس ‏ كوخ خفي - 
عمق سحيق - - صمت اعميق ‏ أسرار السكون:- عغتبثاً خلف الغروق >: 
ع الحزن » بأنه غلام « حساس » رقيق الخطى كتيب 
افسحوا الدربءإنه جاء خجلان 
رقيق الخطى كتثينب الجبين 
الغلام الحساس ذو الأعسين الفرقى 
5 - فبباريضع ألسف سر حزين 
إنه مطعم العيون السقتحات: 
١‏ عت وينبع كل دمتع سخسين. 
تمان سار تيا تلحدل عتميصية 
ظ ْ الددموع الخرساء عبر السنين 
إنه حزنلسا. الصيي.لقيتاه 
. على غير موعهد وانتظسار 
م يزل ياتا 00 كفنا ككدان 
: لت 3 تججران 


264 


بدا ناذا نما أرق من انعمجي 
ْ ا ايم مين ال اي ا 
ففرش _ال-هه طريقانن اللهفة ! 
م و السهتهن و امعطم اللاو 

السك را أ رهن طن شين الألناية الما دعن وده سين عي امود 
والوضوالتيين الرقيق: وول :لحك كتيبب الحبين. الك عر حرين .+ الفيون 
العميقات ‏ تَبلّل عينيه الدموع الخرساء ‏ هادئا خجولاً غامق الأبيران دافا أرق هق 
الدمع وأحلى من رعشة الاوتار » وإن كنا نرى في البيت الآخيرة خروجا على هذه 
النغمة الخافتة والمعجم المناسب لذلك الحزن الوديع. ولا شك ان « اللهفة والدموع 
القكاردع لقانت هذا « التاسك الذي يشيع في الأبيات جميعاء والذي يمكن أن نلمس 
شيئاً منه في قول الشاعرة « ولقد جاءنا تبلل. عينيه الدموع الخرساء_عبر السنين » فإنها 
تجست عن عمد ما.يدل على غزارة الدمع مرة بقوها « تبلل عينيه » وأخرى بقوها 
« الدموع الخرساء 6 

وقد ظل الشاعر في هذء المرحلة 000 ين الماضي والحاضر عَلى نحو لعلّه أكثر حدة 
مما كان عليه في المر حلة السابقة » فإن التحول الحضاري والمدنى السريع الذي طزأٌ على 
بعض أرجاء. الوطن العرزى قد زاد بدن إ ساس الثافر يأل الاضلاح عن ماضية» وزاد: 

من ارتباطه بهذا الماضي وحنينه إليه حنينا رومانسياً حافلا بالأشواق الإنسانية غير 
32 وكثيرا 'ما يتخذ التعلق بالماضي من الغرية المؤّقتة التي تفرضها ضرورات 
الحياة على “الشاعر » وسيلة للتعبير عن تلك الأشواق في صورة حنين إلى المواطن الأولى قِ 
نقائها وفطرتها وبعدها عن ضجيحج المدينة وتعقدها وضياع ”ْ مس امد سوام : 

:1 قن عير اع هذا الا حساس طائقة فوا روا الشعر الحر 52 
واطلووةت' منهم صلاح عق الضدون انعد عبد المعطي حجازي: وبدر "شاكر: السياب 
ونازك الملائكة وغيرهم من معا بهمء أو من حذوا حذوهم بعد ذلك . قمنهم: من :التفتت 
إلى مظاهر هن حياة المدينة اد لام ده انقية وصلات إنسانية ؛ 
وراعه منهأ كيف يفقد الفرد وجوده وكيف يوضع الناس في قوالب من.حياأة يومية غطنة 
0 فيها السعي ا العيش والطموح الادي على أنبل المشاعر الإونسانية , حىَ | زاء 


01 


الموت الفاجع» كالذي نراه في قصيدة أحمد عبد المعطىي حجازي « مقتل ص 01) 
الموت في الميدان طن 
الصمت حط كالكفن 
وافلكيذابة خراء 
ايت موق القائر الريقنة المديه 
ولَولّبت جناحها على ص مات في المدينه 
فما بكت عليه عين ! ظ 
الموت في الميدان طن 
العحلات صترك: توقفت 
قالوا : أبن من؟ 
ول يجب أحد! 
فليس يعرف اسمه هنا سواه 
له ا 7 ظ 
قيلت وغاب القائل الحزين 
واحتك' العيون بالمون 
وم يجب أحذ! ْ 
فالناس ‏ في المدائن الكبرق عدد 
كاف ولد د ماه ولن! 
: الصدر كان قد همد | 
وارتد كف عض في التراب 
وجملقت عينان 5 ارتعاب 
وظلَنا بغير جفن! 
قد أ للساق الي شردت أن تف ال 5 
وعندما ألقوه 56 سازة ينما 
حامت على مكانه الخضوب بالدماء. 
ذبابة خضراء! 


السلعيخيسسيه 


.١5+ص الأعمال الكاملة‎ )١( 


ات 


والشكيي الا شاد القصيرة في القصيدة والقواني الساكنة فجادة ألاماة ويا 
وسرعتهاء ويرمز الشاعر إلى « مصرع القرية » في المدينة بإثارة موجزة موخية في حديثه 
عن « الذيابة الخضراء » التي تشير الى أسطورة سُعبية معروفة في الريف .:وفي قوله ابن 
من؟... ول يجب أحد » ملخصاً في براعة وضع المرء في القرية والمدينة. ثم يرمز إلى ما 
ناك من العامر-الاسانة عن سكاف المذينة فى فول ويا :ولداء! :قيلح وغات العائل 
الحزين » والتقت العيون بالعيون» ولم يجب أحد » .وصبنيحة « يا ولداه » صيحة ريفية 
ا بقية مطمورة من تلك المشاعر انبئقت فجأة ثم 5-5 في زحمة المدينة وصراعها 


١ 


كنا اختق قائلها: وكأن:* الثقار العيوة بالشوة #تعتات عام بين مزيكا عدوا أبنت * 
(وفقدو |القدرة على الإحساس الصادق 1 » كمأ ينبغي للفطرة النقية الى يروعها هذا 
الموت الفاجع . 00 


وللشاعر اتشيوكة أخرئ بعنوان « سلة 55 110 تصيول شعورا 21 ين 
الرومانسيين الذين يحسّون بأن المدينة تقضي عل شارف اللليسعة ار درق الا 1 
بالسوقية والابتذال . ويسلك الشاعر فيها مسلكه الف في القصيدة السابقة فيعبّر عن تلك 
المشاعر في جمل سريعة دالة ذاتقواف ساكنة » وإن كان يخرج أحياناً من التلميح الف 
إلى تصريح لا ضرورة له كما فعل في القصيدة السابقة حين قال « فالناس في المدائن 
2 عدد » ولكنه أعاد لتسريحه في هذا الشطر قيمته الفنية حين أتبعه بقوله « جاء 
. مات والد ». فم بين هنين الفعلين من الجيء والوث من عواطف وآنال 2 
00 دمعا لحظة عايرة فابة! ويلة الليمون يمكن أن تقوم ا الونسان في نقلته . 
الحضرية المفاجئة من القرية إلى المدينة » وهي أصلح للتعبير الرمزي من الاإنسان نقسه. 
إذ يظل شعور المرء بتلك النقلة محصوراً من خلالها في معان م كرد وماك 
' أو حالات. نفسية تستدعي الاستقصاء والتمريج : 
0 0 000 
'والولد ينادي بالصوت المحزون! ا 
. «عشرون بقرش... بالقرش: الواحدٍ عشرون! » ١‏ 
له ليمؤث غادرت القزية فى الفدة. 


. ١؟ةهص الأعمال الكاملة‎ )١( 


5١ 


كانت حى هذا الو ا 

ا مندأة بالطك” 

كانت ف غفوتها الخضراء عروس ن لطر 

أوّاه! من روعها؟ 

أَيِ يد جاعت ». قطفتها هذا الفجر! 

لشوارع نختنقات مزدجمات » 

أقدام لا تتوقفء سيارات 

مشي بحريق البتزين! 0 

"سكا ل أن يشمك يا ليمون! 
والشمس تجفف طُلَّك يا ليمون! 00 
والولد الأسمر. يجري.: لا يلحق بالسيارات 
عشرون بقرش ... بالقرش ا عشرون! 
2 القرية! .٠.‏ 


سوم 


وق 2 الشاعر حين أختم 500 العبارة الموجزة التي تتجمع فيها تلك 
الأحاسيس المتناقضة بين القرية والمدينة » لكنه كان في غنى عن ذلك التعبير المباشر في ش 
حديثه عن شوارع المدينة الختنقة المزدحمة بالأقدام والسيارات » وكان ني غنى عن تلك ٠‏ 
القافية المتكلفة بين « البتزين كوه ليون المسكين! .».ولا يكاد الثشاعر . في ديوانه 
الاوّل ذكان لي: قلب.» يل بمشاهذ القرية إلا قليلاء إذ هو مشغول في أكثر قصائده بغريته : 
وضياعه في.المدينة » لكن له قصيدة. جميلة عزج فيها تلك الغربة وذلك الضياع بذكريات 
رحيله عن القرية ومشاهدها البديغة وعن خبهد الذي هججره مضطرا إلى حيث يرجو أن 


يحقق طموحه وأحلامه . يقول في د 


وخا 58 1 
' وكنت على الطريق الملتوي أمثني 


25 


ع 
|: 


لك 
عما 


رؤى 3 
مخادع ثرة التلين والنقه 
تنام عل: مكار فيا ظلال 5 
ومئذنة تلوّى ظلّها في صفحة الترعه 
رؤى مسحورة قشي ... | 
وكنت أرى عناق الزهر للزهر ِ 
وأسمع غمفمات الطير للطير ' 7 
وأصوات البهائم تتفي في مدخل القرية 
وني أنفي روائح خصب... عبير عناق» 
ووغبة كافيق اثنين انيلدا : 
ونازعني إليك حنين, وناداني الى عشّك ‏ 
إلى عشي» ١‏ 

طريق طم أقدامي تالاه سيقي 

ومصباح ينوّر بابك المغلق 2 

واصعم اق جما عل لل كلت ال د حفياقه.. 
ولكني 03 حكاأية الأمس 03 

سمعت الريح تجهش من ذرى الصفصاف 
تقول : وداع!. 

و عل بلا ٠‏ وقال اركب! 

فألقيت المتاع وفت في المركب 
وسبعة أبحر بيني وبين الدار 
أوااتة ليي القاسى بلا حب 
وأحسد من ل اجات 
وأمضى في فراع بارد مهجور 
غريب في بلاد تأكل الغرياء . 
وذات مساءء وعمر. وداعنا عامان» 0 
طرقت نوادي الأمدانيب , أعث عثر على صاحب! 


رده 


يد حر جني امتداد . طريق » الو عي ش 
لآخرٌ مقفر شاحبه.. 


أمّا بدر شاكر السياب فقد ظل طول حياته الشعرية يتغنى بقريته « جيكور » ويحنٌ 
إلى مشاهدها وملاعب طفولته فيها ويستمد من طبيعة ريفها كثيراً من صوره الفنية . وقد 
غذى عنده هذا الحنين إلى القرية والح بالعودة إلى الطفولة مرضه الطويل واغترابه . 
وشعوره بالعجز والوحدة فامتزجت لديه.كل هذه المشاعر في بعض قصائد بديعة من 
أحملها قصيدته « شناشيل ابنة الجلبي »» وإن كان له مع ذلك قصائد يضع فيها القرية في 
مقابل المدينة كما يصنع الرومانسيون الذين لا يستطيعون أن يروضوا أنفسهم على قبول 
الملدقة بصورة جدود اليا خفارية عدينة بل تررق :فنا عدوانا عل سطس 
والنطزرة الطيية والطممة الجميلة. ومن هذه القصائد قصيدة له بعنوان « جيكور 
والمدينة »» يقول في بعض("! مقاطعها : 


وتلتف حولي دروب المدينه 
. خبالاً من الطين يضغن قلبي 
ويعطين .عن جمرة فيه» طينه 
:خالا مق النان علدن عرى الحقول الحزينه. 
ويحرقن جيكور ني قاع روحي 
ويزرعن فيها رماد الضغينه ْ 
«وستكون تطران مدر الأصدل ذرئ التشل نيا 
بشمس_ حزينه . 0 
ودر إليها كومض البروق » 
بدا واختفى ثم عاد الضياء فأذكاه حتى ا «الديكة | 
وعرى يدي من وراء الضادٍء كأن" الجراحات فيها حروق: ‏ 
' وجيكور من دونها قام سور .. وبوابة: واحتوتها سكينه 
فمن يخرق السور؟ من يفتح الباب؟ يدمى على كل قفل يمينه؟ 
وهناي : لا مخلب للصراع تأسعى بها في دروب المدينه - 


(5) انفده الطر أضوة:, 


00161 


ولا قبصبة لايتغات الياة هن الطين عد لكنها عون طوة 
وجيكور من وديا قام سور ع وبواية : واحتوتا سكينها ش | 
والشاعر في هذه القصيدة التي اكتفينا منيا ببنين المقطعينٌ يني صوزاً مزكبة 
والإشارات إلى بعض الرموز الأسطورية التي عرف باست... مع! بعد فى كثير من قصائدء . 
على أن بين الشعراء الروّاد من أحب المدينة مع إدرذكء لكل ما تجلبه إلى النفس من 
متاح ير قينا بذ ار قاطا يتزج فيه السخط بالرضى» كالذي نراه عند صلاح 
عبد الصبؤور في بعض قصائده ومنها قصيدته أغنية للقأهرة . يقول في بعض مقاطعها!" : 


نورك يا مدينتي عرفت أنني غللت 

إلى الشوارع المسفلته ... 1 
إلى الميادين التي تموت في وقدها ' 

خطرة 500 

وأنّ ما قدّر لي يا جرحي .النامي ‏ 

لقاك كلما اغتربت عنكم 

بروحي الظامي 

وأن يكون ما وهبت أو قدّرت للفؤٌاد من عذاب 
ينبوع الهامي 

وان اقأورف اخر الزمات لت 

أهواك يا مدينتي الموى الذي شرق بالبكاء. . 
إذا ارتوت برؤية المحبوب عيناه . 

أهواك يا مديذى اللوى الذي يسامح ٠:‏ 

.لان صوتهالحبيس لا يقول غير كلمتين 

إذا أراد أن يضارح : 

«أهواك ب مدينتي 31 


.١؟8ص الأعمال الكاملة‎ )١( 


6 


أهواك رغم أنتي أنكرت ني رحابك 
0 0 الأليف طار عني 
ني أعود » و لكا 
7 كي أشرد في أبوايك 
أعود كي اشرب من عذابك! 
ويتحوّل الاحاس بالغربة والضياع في المدينة عند بعض الشعراء إلى شعور بضياع 
« وجودي » أعمَ وأعمق من ذلك الذي ينبع من العجز عن مواجهة الحياة والناس في 
المدينة . فهو قلق النفس الرومانسية المشدودة بين أحلام غائمة لا تدري كنهها ولا تدرك 
مداها؛ وهو ترّد على الحياة النمطية الرتيبة التي تقتل في النفس الانطلاق والتجدد » 
وهو بعد طليعة النزعة الواقعية التي اتجه إليها هؤّلاء الشعراء بعد أن أدركوا في أوضاع 
مجتمعاتهم وامجتمع الاونساني بوجه عام بعض أسباب هذا الشعور بالضياع . 
واللزل عن عؤلائ الشمراى اللاي وسومه وعارلاظ اللو الاق اوقا نه 
. إطار مألوف لهذا الإحساس بتفاهة تلك المحاولات وعجزها عن أن تبدد ذلك القلق 
الوعودى الذاك التعضد وين أكثر الشعراع الرواة نيا عن هذا الإحساس صلاح ظ 
عبد الصبور ونازك الملائكة , وإن كان قد أصبح محور الكثير من ن قصائد الجيل التالى 
كؤلاء التعراء يد أن امتزج بشيء من الرؤية الواقعية والسياسية. 
ومن ماذج التعبير: عن ذلك الإحساس قول ب عبد الصبور من قصيدة يعنوان 
فرحلة في الليل >1" : 


. الليل يا صديقتي ينفضني بلا ضمير 

. ويطلق الظنون في فراشي الصغير ٠‏ 

ويثقل الفؤاد بالسواد 

'ورحلة الضياع في بحر الحداد 

فحن يقل الماء + عفر الطروق . 
والح الخد العريي ' ش 

5-8 معادكلة الر فاق لحن فلن لمر 


. الأعمال الكاملة ص؛*7‎ .)١( 


1.5 


الزنم تلق وا ركان لشن سه عن ات 
أعود يا صديقتي لنزلي: الصغير 0 
ا ل ا ا 
مأ زال في عرض الطريق تائهون يظلعون 
ةر أضواتن تنداخ ىق 155عة السكون ١‏ 
كأئهم يبكون! ٠‏ ! 2 
ولن نستطيع أن نقده في 0 العرض ١!‏ لوغ درانة فنية لهذا الفور و0 لاير 
الخاضية لكنا بالحفك فنه بوجه عام ا بين الرومانسية والواقعية الى كانت .يشاثرها 
قد وجا تير ذو وريد و هذا الثار حي اق «لييهة التجرية والنظر إلبهاء وق بالضورة 
الفنية معا. ويتردد الشاعر بين أساليب الشعر. القديم في رصانتها الغالبة وإحكام عبارتها 
وإيقاعها المتوتر ومعجمها الشعري الختارء وأساليب الشعر الجديد وميله إلى الاقتراب 
من الحياة اليومية وابتكار مم شري فية خرأة عل اتتخداء الناظ عرق غرف 
القدماء على تجنبها بوصفها ألفاظاً غير كعرية :“وقد أذ كشت الأخطار 3 القصيدة 2 
والبعد عن القوافي المطردة إلى خفوث في الإيقاع وبعد عن التوتر . ولم تكن هذه الألوان 
من التجديد على مستوى واحد من الجودة والتدقيق فى في التعبير» فقد يسرف الشاعر في 
حاكاة لغة الحياة وانالسيا فينتهي إلى نثرية 'مسرفة » وقد يرئد في داخل القصيدة. 
الواحدة إلى غنائية مسرفة تناقض إيقاعه إبقاقق ومعجمه الجديد في أجزاء أخرى من ظ 
القصيدة. وقد يبالغ الشاعر عن عمد في تقتيت سطوز القصيدة فتجيء صوره ممزقة ٠.‏ 
مقطعة الأوصال . وتلك طبيعة الريادة في مزحلة لا تنضح فيها معام الجديد في صورتها . ' 
الكاملة » ويعمد الجديد فيها :إلى المبالغة في خصومة القديم لاوثبات وجوده وتحقيق 


رسالته. | 
ومع ذلك ظل لاد الشقواء 00 قَِ كلا الاإطارين - التقليدي والحر ‏ ولكن 


شعرهم التقليدي يتميز بروح عضرية ومعجم شعري توت النه ألناظ جعنية أو 
عنين: فيه الالفال القديمة دلاللات جديده : ويتد نه الصورة م ا 
معهود في الشعر القديم . 2 
ويعد غازي القصيي من أقدر الشعراء الشباب على تصوير تلك النزعة الرؤْمائسية ب ش 
من حنين وغربة وقلقى في أسلوب يجمع بين زصانة القديم وإيقاعه الشجي » « وشفافية » 
العبارة وحداثة بنائها وقدرتها على الإيحاء وبمستوىا نوق الشوى الا ول للمعنى . 
والصورة . ش 


"17 


ومن أجل عاذ جه قصيدة له يعنوان « أغنية للخليج « من ديوأنه « معركة بلا راية « 
نود أن نورد نتصها الكامل » لنتخذ من دراسته نوذجاً لهذا التيار الوجدانى الذي يل 
انتذادا لتبار ننامق عقن بعص الوسدا فين عن أ فلحوا: ىالتوقيق بين و الأضالة 
واللعاقيرة 2 يقول الشاغ ” 


أتينت أرقت ميعادي مع القمرٍ 
هيدا باحر الوع واللسان واخزر 
هدّيتي رعشتا شوق وقافية 
١‏ حملتها كل ماعانيت من سفري 
أتيت أمرح فوقالرملءأتبشه 
عن ذكرياتي القدامى... عن هوى صغري 
عن النجمم أذبناها باكؤسنا 
عق اللبشال تاها عدل الزر 
أمر بتالقاطننية القشاق فا واقطنيه 
ا ل 0 ل ات ا ا 
أقول : شاعرك الوفان ‏ تذكرم؟ 
أتاك يحم, بالأصداق والدرر 
من بعد أن ذرع الذنياء » فمبأ فتحت 
له الشواط و إلا مر فنا الضجر 
ولحت يا أزرق العينين: قانطلقت 
1 ألثوا تخصييية يجنون المي د للمطر! 
خليسج! ماوئوش المحار في أذنى ٠ ٠:‏ 
| إلا سمعتك صوتا انين اللسيدز 
ولا رسن سلاج تسحايية 
إلا وضجت أغفاي الفوص في التّحر 
ولا مدت كرافنها ميته أ فصق 
إلا ومرّت هواري المتعيحية فق فكري 1 
| ولا احترقت بنار الشمس ثاتية 
إلا ابتردت بماخلّفت في ذكرى 


154 


تالمع ا جرت كاتبه ا نيبا الوق مده 
فهسات حدثء سل ما شت من خبري 
ركفت يسن عا فين احشيكة اوقائة 
طسارت ني الريستح من أمن ل 
ضحكث والحب يرعانى ببسمتسه 
ش وجض: | لي لبن سحا 
عشت السعادة حلمالا يفارقنيم 
وعشست أعنفً جزن في دم البشر 
حتى اتإشي ساسع بالنسم على 
أفحتات جرحي ... ورش الموج في شرري 
وصسبٌ في مسمعي الظلمآن ملحمسة 
من عنم القسسل والألوان والصور 
على الشواطئ تفوى الشمس وجنثُها 
© سدقي د انسيكن أعراطر 
عن الجلال؟ فى أمسدائهحنا وقشيدةة 50 + 
وخلّفست أعسسين الفواص لخدا 
خليج! ياموجة بيضاء تنقلها 2 
أصايع الشوق هن قللبي إل بصري 
يبه وجهبك أن تفغزو ملامحه 0000000 
رغم العواصف» إلا بسسة الظقسر 
عهسندتنه عدا » ما لرى كه 
بلكلة 0 من اي 
م د 0 1 
عهدته عربيا: ما غفا وصحا ٠‏ 
إلا على لفة الاعسستار والسور ! 


# اج سو 


ولا شك أن الخليج ‏ من حيث موضوع العصيدة - عثل معنى أوسع من وطن اغترب 


2 


مهدا ان مو من أمور الحياة ثم عاد إليه بعد عام واحد . فالاغتراب عن الوطن ليس 


في هذه القصيدة إلا « المنئوى الاول » الذي تتجاوزه صور القصيدة وتعبيراتها ‏ با فيها 
من شفافية وقدرة على الاريحاء - إلى مستوى آخر يوحي بموقف إنسافي عام . 


ويتمثئل ذلك الموقف الاإنسان في تلك اللهفة» التي 0 حد الوله , إلى ذلك الوطن با 
فيه من نقاء الفطرة و د بساطة لكان ون أن طاف الشاعر بارا الأرقن فلم تفتح 
له « إلا شواطىء الضحر 6 ويغير الشاعر عن هذه اللهغفة بصوره بديعة مبتكرة جسم 
إحساسه بزرقة الخليج وأشواقه التي ثارت حين لاح لعينه بعد عودته: 


وللتاوينا أزرق العيقت: فانطلقت 
أقواقحنتية: فنوت التسححكيق للفظن 


وقشل أطياف الذكرى عوالمٌ رومانسية متصلة بتلك الرموز الدائّة للشجن أو 
الانطلاق أو الأحلام أو الجمال ؛ باعثة في نفس الشاعر حنيئاً ينطلق من لحظة « خدر » 
دافئة من شأنها أن تثير كوامن الأشواق والذكريات. لذلك يزاوج الشاعر بين هذه 
البواعث في صدور أبياته» وذكرياته وأشواقه ف اتطارها: الثانية عل و طون 


٠‏ خليجا تنا وكوف المحار في أذني 
إلااسمعّدك صوتأداقفىء الخدر 

ولا ترم ملاح تسد وي 
الاأومعه أعييان القرض والبعر 

و امينيك تراعمنا تسة ا حدق 


إلا ومرت هواري الصيب هد في فكري 


ولا ل مأ نتضمنه صيغة النغي والاستثناء دولا 00 » من تأكيد للشحور 
ودلالة على إطراده ودوا أهكة . ش 
ويتأكد المستوى الثاني مرة أخرى في قول الشاعر : 
إلا ايستردت يما خلّفتت ف ذكرق 


322 


أء 1 أأت 2 53 15 اعد 3 3 0 : 3 
فإن 2 لأ الحسين « منأ لِا عن 50 أن عخل مأ لقه الشاعن 2 غسسةه القصيرة عن 


ا 00 يجد مفرأ منها إلا إلى ذكرياته التي يجد فيها البرد والسلام.: تأغلب الظن 

عر طق 10000 لعلها ليست في حرارة الخليج: ٠‏ لكن اليج يقوم في 
00 رمز لحياة الفطرة النقية التي يحم إنسان العصر الحديث بالعودة إليها كلما 
حزبته مشكلات البضارة وحياتها المعقدة. وكما تمثل.أطياف الذكرى صوراً من الحياة 
القصلة واتبيئلة يه كزلف عفن الباق الشاعر إلى الخليج الحم بالرجمة إلى تلك 
الحياأة : 000 


عق أتتك تامع ببالسع عسل 
اينات جر حي ... ورش الموج ف شرري ش 
ومني فى الم ْ 
من سينا اتدل والألوان والعيرة 
1 عن القوا طن تغوي الشمس وجنتها 
د فاترقي في أصي ل أحر الخفر | 
عي التلارء في أصدافها ركبيدت 
وخلفت أعسين الغواص ور 


ولعلنا تلاحظ في هذه الصور » إلى جانب رمزها لعوالم الفطرة ة الجميلة إثارات إل 
تلك اللحظات الرومانسية هن الم المغلف بالأحلام والطهر» وبخاصة فى البيتين 
ار ض | 
وللحة البيط:ة ل العربي له نغمة شعن 50 ولا فكاد 7 
يأرها 11 151 اخجرنا بدا الفيارات القيرية اعصارا مدا اقيق عدا اين طبيعة. 
حروفها وتركيبها وإيقاعها . وقد يتكشف لنا حينئذ بعض ما يوحي بهذا الشجن العميق 
النتاك؛ وزن,نتى فى الأير ما يرك غل الأذق الجردة: والنظر العتل أن بيكتفا كل 
أسراره ؛ ولعل ومائل بالقوتات الخدوة مكن افق المستقيل لقره تلقال خاسيين 
المبهمة إلى حقائق صوتية وموسيقية ثابتة . ١‏ 
عل أننا للم امن قا الغبارة والآبيات عند الشاعر خيثاً ما يشيره هذا 
الشعر من نتجن وما يترود فيه :من لم شجي » وراعلن انها لقا د ٠‏ كثرة تتابع 
الأصوات المدودة وتعاقبها لخنم 'القصيزة في أجزاء “الشطر أحيا: اه والممت” 


اع 


أحياناً أخرى وكأنها أمواج تعلو وتهبط » أو تهبط وتعلو. 

ون :لك وله تاذ : ديا ساحر الموج والشطآن والجزر... عن ذكرياق القدامى  »‏ 
عن هوى صغري » عن النجوم أذيناها بأكؤسنا... عن الليالي مشيناها على الوتر 
أمر بالشاطىء الغافي فأوقظه . .. أقول شاعرك الولهان » تذكره . . . أشواقه ينون البيد 
والمطر ». ولعلنا نلاحظ في هذه النماذج انتهاء الحركات الممدودة بحركات القافية 
القصيرة » وكأن القافية تجيء « قرارا » لكل نغمة طويلة منسابة. 

وقد تمكئالأضوات القغورة:والندذودة تان طبيعة الشركة انيعس القاهر 
وتراوحها في لحظة بين الحركة السريعة والخطرات:البطيئة المتأملة » كما في قوله: 


عن ذكرياق القندافيئ .عن هوى) صغرقي 


فالشطر الأول يمثل اللهو والحركة السريعة «أهرح... أنبش » وهو هذا يخلو تماماً 
من الأصوات الممدودة إلا قِ نبأيته 2 وكأن هذه النهاية الممدودة تمثل بدورها دوام 
«انبش + الشاغر عن تذكرياتة أما :الشطر :التاق :قملء بالمدات الطويلة ال كن أن 
تلائم الذكريات القدهة وأحلام الطفولة البعيدة . 

ونلاحظ ظاهرة مطردة في بناء بعض عبارات الشاعر تتمثل في «القطم . » بين 
الجبل قطنا واه أن كد لز لجان وا لذ كدعا ول ع ابر و ميق افيا تلان 
سياق لفظي أو معنوي متصلٍ . ومن ذلك ما نراه في بيته السابق من فصله بين «أتيت : 
و هأنبشه » في قوله «أتيت أمرح فوق الرمل... أنبشه » وكأن في هذا الفصل عدولاً 
عن هذا المرح العابر القصير إلى التفتيش المتع الموم عن الذكريات القديمة. 

0 ذلك ينا قوله: . 


ركبت سدع ايل 97 . 50 أوقية ا 
لسارت في الريسح من | أمن إلى خطر 


ولا مك أن القطع هنا يؤكد الحركة التلقائية أو المضطرة , وكأن قوة خفية تقذزف 
بالشاعر من البحار إلى الأودية إلى أجنحة الريح . ولعلنا نجد مثالا قريباً من هذا فى. 


للد 


به فلوات. فهو أشعمث أتمنتتمير 


وقد يلحقق القطع بجمل حالية أو وصفية تبعث حركة ذهنية عند المتلقي حين يسمع 
الأفظظ 0 ؛ ولا يكاد نيد | التفكير في ا حىق يفاجئه. تخصيصه حالة. من" الحالاات 
0 صفة من الصفات تدعوه إلى معاودة التفكير من جديد” وذلك كما 8 قوله 


عن النجوم... أذبناها فا قدا 
عن القواطي جم تنوق الشسس وجلتهنا” 
فتحتترى بن استمدكيدل أعر اتير 
غنالتلال :4 ف أصداقف] رقددت 
| وخلثفت امخحصية الغواص للسهر 
ويسلك الشاعر هذا المنهي ف قصائد أخرى ؛ منها قصيدة له عن الصحر اء في ديوانه 
« قطرات من ظمأ » فيقول : 


مأعجيز الحمو اعفان لفيا إلى 
بسع على قسة 5 الأرضن مدي 
والن انحو ا 0 
0-0 .“أنسجها ثشعرا مسيدان 
بيدا لت . يضللتي- 
_ 0 ...2 أزف إلى عبنيك أنبنائي 
ولتنيس اانه فوووا رشاب الوه في لقيو ى هذا القعي ارام بر اوم 
الشاعر بين هذا الأسلونها ين القن وبين أبات تمل ها النيان ويكثر فيها العططف 
ويتحقق مأ اشرنا إليه من « توازن » بين شطري البيت الواحد ء كما في قوله : 
ضحكت. والحتب يرعانىي ببسمته 
وتخيخ والحب ليل صاخب الكدر 


قفد 


عشت السعادة حلفا لا يقارقتى 


ع 2 
وعدت" اعقب سيت د هت حزن قِِ ٍِ البثر 


ولملنا الاحظ هنا ايها امتغذاء اليل ااخالية أو الوضية وين نت عا 
واطشنيه لين .. حلماً لا يفارقني » 5ك احم عاد لقاع يكل فا لاا له ارد 

من الوجدانيين» من المقابلة بين شطري البيت الثاني » ومن عطف الألفاظ ذات 
اللإيحاءات الوجدانية المتقارية » كالمعهود في الشعر الوجدانى » كقوله «يا ساحر الموج 
والقطان والجزر... من عام الظل والألوان والصور ». 

على. أن الشعراء في 
: منها ألفاظاً » ربا سبق إلى استخدامها الوجدانيون في المراحل السابقة؛ لكنهم هنا 
0 يتخذون منها رمزاً محورياً لبعض المعاني النفسية. ومن تلك الألفاظ مثلاآ «الجرح 

ام ش 


0 حك المرج في شرري 


هذه المرحلة لا يسرفون في استخدام تلك الألفاظ » بل ينتقون 


- 


وقد يبني الشاعر صوراً مجازية تدور حول هذا اللفظ ذي الريجحاء الوجداني أو 
يستخدمه في تعبير بسيط مرسل.. ومنه قوله في هذا الديوان: 


5 وحي في صقي البل بتكا جرحه وبر 
مسيل دمه ش 
- سمه ادن 
' “كدان اكنال ينان الأوون متو نيا 
مسسلء ال جموع وجوه لست أعرفهيا 0000 
وفي الوجلوه عيون تتقن الكذيا 
اود أن اعدف العامة ش 


فأفضح الجرح والإخفاق. والسفيبا 


00 


فيد ل عدي بعك اطبهب ا وا لتوات” 
وزجمعم تع اليتسل نلق الستدات 
لمسل الجراح المس ام يفا 
ظ بتتاميصان وحن خكق اكات «١‏ 
جلت إليك حرمان الصحاري ‏ 
واكم متحية من ظمأي مكنا 
وكيف جعلت جوع الروح حبا! 
واكمنافة: تسحسيف لافنا !من شتا 
وكيف أعدت حتت الجرح عذيا! 
غفرت ما فعلت عيناك بى... ونسي 
جرحي اليمين التي وضاييا بدمي 
وقلت إني فتحت القلب فاغترفي 
باتع دن انهه المطا ويك واي 
واليىم أقتح أجفافي مدل 0 ظ' 
شبات مد لحو تكييي حو الك 
لمحتن التحياس: مر الله ء حكمتب.ه 
مفكيرقا لوعي فيا درت مق كلقا 
ضير : ونتجذبني الأيدي معزية4 
ظييرا ووأ نسنن بركيان واخفيكدق 
حلت جرحي دنناانت فرحتها 00١‏ 
وجنبة انت افيها الظقل والالى 
وعتميف أيماء اناتسا اساركييها ش 
يفنت اف لطميهات اه مرت 
االعبيوا كس وهاه مسحايرة . ٠‏ 
البح الف احين والميينة اواو الفسسق: 
واتم دين ود لير ماعية 
. إلى شروة من الجيسول ترتفق, 


0و 


علقت :صرق الوبا اناميا 
وما.تمليلت حتى خ انك الرمقى 

وعشت معضلة الإنسان . . وه 
ل 3 


ومنه قوله في ديوانه « جزائر اللوّلوٌ »: 


ا اسمن لعدرت الضي اع 
ولا تكلي وهولجرح القنا 
1 يوحي بسر العمر 0ااتتتحاروددق 
شيعتيك ل أميق 07 ايتي غدي 
ماذا لديك منالجراح 
ظ تك د 
وهذي الأنجم الحيرى تعد علي أيامي 
وتتات وعاضعتة العمر في تقديس أوهام! 
وتصرخ: أيسن تمضي والدّجى ينبوع آلام؟ 
يندا دونما ايد يواسي جرحب.ك الندامي ” 
وحيسسساتي تل اوه ودملوع | 
رسي لومم جراح 


ومن تلك الألفاظ الوجدانية الجديدة والتجمة « نات 4 ودلا ليون 0 وقد 
كناك ينو اراد ع ل 


وقوله في أعماله المرن لكر 1 2 2ه 


ايده ولول فد ايا ١‏ 
وصضفسنت المساء ييا الأتنعسن 


تكباع2 


إليبك حنين الغريئْبِب 
بذجي ال لصحيل راكنا سفيندا 

فيها ف عطيية عنك وراء النجوم 
وبتين الغيوم.:...وقي المتحتيسى! 

أريد أن امضي ا 1 يعيد (') 

خلف الغيوم البيض... خلف النجوم 


أ ريد أ ألحناذ هذي الحدود 
أ 


١ اعون‎ 


- - 


ريد أن 500 أن أهم! 

وكما تسبح في الأفق النجوم 

وكحل شارد ضل سبيلَة 

غبت عن . 

واحتواني بل الداع عل ليل در 

حافل بالوجد والرغبة والشوق البعيد 

كال ماذا مصير حبّنا؟ 

لا سحني عن ومضة اععاا: 

لا ثيء في أعيننا سوى ري 

لا تعجبي إن فرّت الظلال 

من أفقها... وغارت النجوم 

3 تعجبي ... فالحب لا يدوم! 

... ونظرت لي2» فإذا عيونك نجمة 
اليك قم تطيع وم تتوقد 

شهدت في عينيك مصرع نشوقي 
أواها ما أقسى ختام المشهد! 

- احير مكل بوانت سين 0د 

وغبتء. كلأنك لم تصمير! 





)1 هد[ ١‏ النموذج وغيره من « الشعر الحر « ويختلف املو الشاعر قبه عن أمتلويه فى الشكل 7 
التقليدي , وليس من غايتنا في هذا البحث دراسة هذا الشكل الجديد وما يتصل به من قضايا . 


/ 


فد 


ا تن الال "المي 
وجيت تيتا طر السر 


8 0 يمر 





يصيء .. 


ول كاتف يفن الأناكود وا رق روا إلفطرة النقية عند هؤلاء افراع اناج 
يجدون فى الطفولة كما يجد الناس ييا 000 للبراءة والنقاء ويتمنون لو عادهوا 

أطفالاً لا يشغلهم ما يشغل الكبار من هموم ولا يدنسهم ما يدنس وجدان الكبار مزه 
انام . ومن ذلك قول نازك الملائكة!" : 


لشن فننتنة الا "السشهنا والتقيجا 
كل وم أبني سان لايع 
1 7 2 واحايه 
فوق تل الرسال أصرف يي 
8 وَأجتسي كه : من رمال 
لا أحنَ المبأساة خولي ولاأسعع ٠‏ 
في الرمسل الف ألف سؤال! . 
كالعصافير لم الفتيو أعناسفي” 
ش 5 وفيت تبحا نول الر و يبام ” 
كا تيل ارمتسال أرسم أشباة 07" 
ظ - قصور. بل يا ينا بيجا ش 
9 7الكاعجيناكوى واحينا انحن 3 
خفايا مدن ة الأخلام 
ايسا بار د 
- إدرا» كها ش متعال ا يننات! 


)1 أغنية للونسان ص70 . ا 


م2 


52-0 00 
ل 
أيه قل اردان ب سماد ترك أبقيت 





وللشاعرة قصيدة أخرى جيدة تصور انبثاق ذكريات الطفولة 7 75 « العقل 
الباأطن » في ومضة خاطفة تبدو في حلكة اللحظات اليائسة لمحي مرو ايا بن 
تصميعم شكلي > -تتضمن فكرة مبتكرة حولتها الشاعرة إلى أحاسيس وصور » وهي 
بءنوان «ذكريات » من ديوان « شظايا ورماد ». تقول الشاعرة في بعض مقاطعها : 
كان لع دري نانف الا و ا 18 7" 
اند رو رده 0 
كان في حسي تخدير ووعي مضمحل” 
كسان في الليل جود لا يساق 
ابيا ضيات ‏ اللاساييية امكرارا راق 
كنت وحدي» لم يكن يتبع خطوي » غير ظلي 
اا وو نان الل اقعار وطيل! 
كان سف راكتة: حول كسبيف الاجدية 
نناتنك الأطكان أو تامع بأعفائن شق 
كن يللي احني الرمياك اح 
حبر صوويزن وس وداستحتيم 
لحظضقء/م ادر ديق أبن اهمها ! 
آه لو أدركت ف ألقاة و المصنية المسيل! 
أثراني لم أكن أمثتي أنا وحدي وظلي؟ 
كنت #الطمية :إل الافنى القرسي 
كل شيء مغرق فيها كقلي ؛ كشحوني 
ظلمة مندة كالوهمء كتالزف» الرهيبه 
ا ل تدر بجا ا متي 
لجان قو ارسج لزن خيال مضمحل 





/ا 


عر لحا وأبقاناء أنا وخدي وظللىي! 
كيحكان ىقالو التبناق ار فياش وهو 
عد الطكحسيلنن الكيرة وغكاء الركوة 
ليلة يرجف في أجوائهاء حتى الجليد! 
فير دفء طاف في قلبي الوجيع 
وإذا في عمق قلبي فرحة الفجر المطضل 
غير أفي كنت في الليل أنا وحدي وظلى! 
وتختتم الشاعرة القصيدة بتساؤل يوحي بطبيعة الحم الذي يختلط فيه الشك باليقين : 
رقصت فيه وكد تيه إلى الجرح دموع 
“اكححان ون لكن تبكينا هرت عليحة 
حلت بعض تحاياها إليسه 
فاركتت الامه السوذاعيي: كاتتفايد طفل 
أي طفل؟ لم يكن في الليل غيري ؛ غير ظلي! 
ونلاحظ في هذه المقطوعات تطوراً جديداً في الشعر الوجداني يبدو نابعاً من تأثر 
الشعراء بالاتجاهات النفسية في الأدبء والنقدء وكأا. « تحلل » الشاعرة نفسها في ذلك 
المؤقف؛ خاولة أن فد إل: أحباق.عتليا الناطن لقدزك مي هلاه ديات فق القور 
والراحة النفسية العارضة في تلك اللحظات المليئة بالظلام والكابة. وقد تبع ذلك تطور 
في لغة القصيدة وبناء عباراتها واقتربت من بعض تعبيرات الواقعية التي كانت قد بدأت 
تظهر حينذاك » 'فخفّ توترها وبطوٌّ إيقاعها يتلبّث الشاعرة عند اللحظة !أنفسية 
وتعمقها في وصفها وتحليلها. وإن حافظت بوجه عام على روح العبارة الوجدانية 
الألوفة. 020 ٠‏ 000 
ومن الحنين إلى الطفولة والفرار إليها قول غازي القصيبي في « معركة بلا راية »: 
... أقول إفي أخو حزنء أخو ألم 
يود لواعاد طفلاً ضج وأنتحبا 


000 


0 الراين موتند را ٍ مس نيه | 
روات يتك لحي البقم والتعسسناا 
وتوتبط الرغية فى النودة إلى الطفولة ومتاهدها عيذ 00 الشعزاء » بالقرية 
وذكرياتها وطبيعتها . وطيبة أهلها ؛ وبالحب الأول وبراءته وعفته. ومن ذلك قول 
الشاعر (1)ء ش 
هلا رجعت بأيامي إلى حقب 
خضراء تزهر في عمري ووجداني 
أيسام كتتعسف عتسل سق أَخنسيية 
كينت خفقة : إلحهسام بقنان! 
أراك في الليلء في الآأفاآق» في صور 
5 ملء الحياة. وفي أعمساق إنسان 
وأسمع اسمك في نبض البذورء وفي - 
عطلف يولده ه بالسوق تليبجيان” 
نقد عرفلك في فجريء بتريتلننا .0 
مكدر انعم وجودى ملتسي كسان 
وقيبل: في كل شيء سوبت تلمحنسه 
نحسه بين تيسها رورس نان 
وفي الزهور تشم السروخ نفحته 0 
وف الخريف يرَى من غير .أغصان 
0 صرت 3 عه النل اله | 
' ف "ديصت يوسي لإطراقي وأحزانسي ! 
مأ كان ادق كود هنا عرف 5 ش 
نفسي 00 معان وؤقضينتاني 
واليوم أخشى على المصباح » قد ذبلت 
أقواز 4 وتوارى مييق ا عتدميات. 


و + * 


مغ 


وقد اختلط الحنين إلى الوطن وإلى مراتع الطفولةوالصبا ا الواقعية 
عند هؤلاء الشعراء الوجدانيين فتحدثوا عن حياة الفلاح وما فيها من فقر وجهد » وإن ' 
م. يصل حديثهم إلى حد الواقعية الكاملة. فقد ظلت صورة هذه الحياة ممتزجة بذكريات 
الويت امل سوكاة بوالواث عمق ا لطبييةاليقة تغطّي على ما في الواقعية من نظرة 
ساخطة ناقدةء وظلت هذه الصور أقرب فى طبيعتها الوجدانية إلى مافىي شعر 
مود حسن إسماعيل.من رثاء لحال الفلاح : وإن الختلف أسلوبا الفني فقلٌّ فيه 00 
والرصانة ومال إلى .خصائص «الشعر الحر ». ا ظ 

وقد تبدو الرغبة في العودة إلى الطبيعة والفطرة والفرار من أثقال الحياة ووطأة 
الناس في صورة أمنيات معهودة في الشعر الوجداني القديم والحديث » لكنها عند هؤلاء 
الشعراء تتأثر ببعض صور الشعر الأوروبي وتجنح إلى الإيغال في التجسم وبخاصة إذا 
كانت من الشعر الحرء إذ يتسم هذا الشعر بلميل إلى استقصاء الصورة وبنائها من 
« جزئيات » صغيرة متكاملة: ومن ذلك قول صلاح عبد الصبور » من ديوانه « أحلام 
الفارس القديم : 


.- لو أتنا كنا كنض شجره 
ظ 8 أرضعت عروقنا معا. 
والفجر روانا ندى ناليم 
ثم اصطيغنا خضرة مزدهره 
حين استطلنا فاعتنقنا أذرّعاء 
وفي الربيع نكتسي أثوابنا الملوّنة - 
وف الخريف نخلع الثياب ؛ نعري بدن 
ونستحم 4 الشتاء. 2 يدئنا حنونا! 
لوا أننا كنا. تشعل ال فون 
دكا من لهال ا 
توّجتنا سبيكة من النهار وَالرَبَدُ 
أتلمها لمان لقنا 
بد فعا مق مهنا للعونا يننا 
في همشية راقصة مدندنه 


ريا سحابة رقيقه 


3 


دوي عت لخر سس حلوة رقيقه 

1 نعود موجتين توأمين 

أسليتنا العنان للتيار 

في دورة. إى الأبد! 

من البحأر ' للسمام . . 507 للبحار! 
لو أن كنا و عار قي 

فنا شرفة وااجدة مطنعنا 

في غيمة واحدة مضجعا 

نضيء للعشاق وحدهم : وللمسافرين 
نحو ديار القن والمحية 

وللحزانَى لاد احافظين موثقّ الأحبه 
وحين يأفل الزمان يا حب 

يُدركنا الأ فول 

وينطفي غرامنا الطويل بانطفائنا 
يبعئنا الإله في مسارب الجنان درّتين 
وقد يرانا ملك إذ يعبر السبيل 
فينحني » حين نشد عينه إلى صفائنا 
بلقنا مسحنا في ريشهء يعجبه بريتا' 
ايرشقنا في المفرق الطهور ! 

لو أننا كنا جناحي تورس_ رقيق 
وناعم لا يبرح المي ش 
ملق على ذؤا بات السفن 

يبشر املاح بالوصول ‏ | 
ويوقظ الحنين للاحباب واودن 
ويرتوي “من عرق ألغيوم 

وحينها عن نيل البسر يطوينا عنما دي يليا 


مغ 


ثم ينام فوق قلع مركب قديمر. . 

يوا نسن البحّارة. الذين أرهقوا بغربة الديار 
ويؤنسون خوفه وحيرته 

بالشدو والأشعار 

#والنية و“ المزفار. 


وهذه الصور ‏ كما نرى - صور روما نسية ة خالصة يحم الشاعر فيها بعر خياني عماده 
الصفاء والجمال والحب » لكنه لا يبدو قراو من ا تمع والناس كما كان يصرح القاعر 
العذري القديم قِ بعضص ياه كقول أ صحر اهدي : 


نيت من حي علَيّة أنتنا 
0 دل زميق ف البحر » لبس لنسا و 
على دام لا يعبر القلك موجه 
ومن دونئناأ الأهوال واللحيييج افر 
فنقضسي هسم النفس فسي غير رقبة 
ويغرق مسن نخشى ميمتسه البحسن 


وإن كان الحتون قد فى سن هدة الا فنيات الخيالية وعتر عنها لون | امغر 
القديم في التركيز والبعد عن الاستقصاء والإفاضة» في قوله: 
1 ا الضينيا هيا عر ال ا 7 
رياض ا من الحوذان في بلسند قفر 
ألا لبه سار شيدا ب 5 
م وناوي بالشي !0 وكر 
ألا ليتنا حوتان في المحر نري / 
إداا في ] عدي مد سجني البعر/ 
0 5286 6 التطوا اي غالبة في الشعر.الجديد .تفرق بينه وبين 
طبيعة الشعر القديم » كالذي نراه في هذه الصور السريعة الركزة كبن لكوت : وتلك 
الود المتعاقبة ؛ التي لا. ينتقل الشاعر الحديث من إحداها إلى الأخرى قبل أن يفصل 


00 


أجزاءها وبربط بينها بإحشاس واحد عام . وقد بلغ الشاعن في معجمه الشعري ويناء 
غبارته وإيتاء: ٠‏ منتوئ بديعاً من الغنائية: ومن الخيال الذي لا يكتفي با اكتفى يه 
الشاعر شود امات اسل اذ عاء من غزلان. وحمام وحيتان » بل. مد اه 
00 0 ب كاه الى الشجيية» تجريها. ود جواو يرا رابلا ذلك كله 
بثنائية مشكركة بين هذه الصور جميعاً. ٠‏ في معجم شعري شفاف. 'حافل يال يجاء... 

وتظل عاطنة 2 غند كثير من هؤلاء الشعراء ممتزجة بعاني الحرمان واطموم 
والأجواق وإن بدت فيها عند بعضهم نزعة توحي ببعض. المعاني «الحسية + لكنيا لا 
تقتربه من هذا الاتجاه: بمعناه « الصحيح ؛ » بل يكتفي الشاعر باستخدام. بعض ألفاظ 
وتعبيرات م مجازات ذات إيحاء « مترف » يقف وسطاً بين الوجدانية والحسية ولا يخلو من 
أئواق |اوجدانين وجوعاتي ” . ومن ذلك قول حسن عيد الله . القرشي في ' 'قصيدة بعدوان 
« الهم الأدوق من قيواته المستي .هذا العم ء 


افستبي كسالطى. لا تقلقي” 
ال امي اسح الست ذا 
ومع طحا مع التجير ا لاني 
الس 1 الحم الأزرق 
واكمسيالعمت جتنا فبسشير إذا عفتر د 
| بكر رودو ختيتييان فزي 
وري تابور ينا #اجحنتني*” ش 
00 ::فخيبسلتي قٍ اللبشى الك تر 
نابلس المشسلافاق سوق بسملة| 0 
عل يمينا من تفرك المو٠ئ‏ نقتي 
0 بقل 
١‏ :تتساب مسن :زورققت اا لمو 
ودر لأا سر عاسم صما 
2 'تسلاحيّنالموى الريق 
و نة التَنوح ودَنٌ الشذا 





146 


السب | في وادي الى ى ذاهلا 


ولعلنا نلاحظ بعض تلك التعبيرات الخديية ة التي أشاعيا بعض رواد هذا الانجاه تى 
قول الشاعر «ه هينات الحلم الأزرق . .. مزرعة البوح . .. دن الشذى . .٠‏ النغم 
الأورقيثت .وهي تعبيرات ليست بعيدة عن طبيعة الشغر الوجداني عند بعض الشعراء في ٠‏ 
المرحلة السابقة وبخاصة عند نزار قباقن. - 

وقد .يتخدث الشاعر في هذا الاتجاه عن بعض همومه» لكنه حديث - على حرارته 
ينطوي على كثير من « التلطف » والخفة المتمثلة في إيقاع بعض القواني التي نشاعت عند 
بعض هؤلاء الشعراء . ومن ذلك قول حسن عبد الله القره تي أيضا بعنوان د خقة »- وهو 
غنوان نصادف يي هن أمثالةه عد أفحات تلك التزعة - من ديوانه «ألحان 


منتحرة 2 
7 . 5 2 و 0 
0 ١ش‏ ْ .اه .6 


00 إعجاب تراءميمه 

0 الاغراك الشيع 

ظ د 2 كبتل احا]ا جد 
. رقيهقة السو و الس و 
07 صوتك إححساسات ع معي 
استستمية الشيتة نميل "افيا 

2 أنا الشقي» أعطييك منافيه؟ 
٠‏ إفي ببسذرت لحي هل تلقطيا 


عل أن" انقنة كديرة قن ورات ترد في ثنايا التجربة العاطفية » تبدو فيها المرأة. 
ظ شريكة حياة ورفيقة عمر ؛ وعوناً على مواجية المموم . لا منقذآ منها كما كانت عند كثير 
من شُعراء المرحلة السابقة..وقد تصل هذه الصورة إلى حد الواقعية بالمشاركة في نضال 
سياسي واجتاعي » أو يكتفي الشاعر من. ذلك بالإشارة إلى المشاركة' الوجدانية في ' 
موا جهة .هموم الحياة أو الفرحة بالانتصار عليها. ويخلص. مثل هذا الشعر من المعجم 
المألوف في مجربة الحب إلى معجم وضور جديدة أكثر «رقة » وعصرية. ومن ذلك قول 
الشاعر السودانى حي الدين فارس من قصيدة بعنوان « السلام الاخضر » من ديوانه 
ف الطين وال ظاف ع" 0 ظ 
أنظري .ا 5 

أصابع الفجر ال كا در 

3 تسكع بغار من ندرا ال 

واسنيقظت جاراتناء الأطيارٌ »عند الشجر 

نصغي إلى 'حديشا المنغوم في تستر 

وهذه الشمس على ذوائب الخميلة ‏ 

أرنكك طفاتر السو رين تجديلة مدلا 

حبيبقي حبيبتي» يا زهرة القرنفلٍ 

باو عام عل من الحدرل 

ريق حبيبتي » يا أخت قلي الشاعر 

موقي مزق ل عن درتب الحياة الأخضر 

مد معي يديك نقطف زهرات السوسن 

وفي دروب العوسج ١‏ : 

خوضي معي ... خوضي إلى ضفافا الوَهَجٍ 


لامع 


سنفرش الدرب غداً بالقل والبنفسج . 
إني هنا أرسم .لوحات السلام الأخضر! 
ليصبح الوجود غنوة تموج بالعبير . 
لوضن "الندون للقديه 
لتصدح الطيور للطيور . 
ش لتلتقي الدموع بالدموع » والجراح بالجراح 

ظ ليلتقي الإنسان بالإنسان في عناق 
وف رب | فريقيه ». وف ليالي اه 
قلا تكن راعيه 
ولا شوح ساقيه 
وطفلي فراشة تموج فوق الرابيه 


ا ا ا 
عبار تمن التوتر والرضانة ويوحي إيقاعه الادىء بالفرحة العميقة الغامرة » من مثل 
حديثه عن أصابع الفجر وما نسجت من ستائر مشجرة ؛ وعن ذوائب الخميلة وقد أرخت 
ضفائر السي جديلة جديلة» وتسميته بعض الأزهار « العصرية » 0 وألفل 


والبنفسج ؛ وقوله « ليلتقي. الإنسان بالإنسان ١‏ ارتبط لفظ « 2 علد 
! د الجعزام 2 وف الايجاه اولي بمعاني المحبة والعدالة . 


ع# ‏ عو و« 

وقد شاعت 050 الالتزام عند الوا فعنين ا اعينان هذا الاتجام 00 عن 
القضايا الشداضية والا جتاعية حديئاً يصدر عن موقف خاص 6 «التزام 3 بفلسفة 
معيشك ع كد الشعر يتغير في معجمه وضوره وأسلوبه ا 5 
الواقعية. ‏ 2 | 
5006 ا صسربت إلى صور هم 00 0 الأتحاه الجدين . و قد 7 
الاتجاه الوجداني على شاعر بعمنةء وقد ند عند الشاعر الوا حد برها قِ الديوان 
الواحد بين الوجدانية والواقية. و 0 من الموقف لدان من , التحربة القومية 0 


خم 


عض ألدين أرقو قِ ديوانه السابق : من قصيدة يعنوان '« بلادي : 1 
ل ا لدم 
دنا ازاك ب جره 0 
7 سماق حره ١‏ 


يأف الطريق الذى بي قد ضفن ا ات 
سنفسله بالعبير ونفرشه بالبراعم 
وشدو الحماتم ٠‏ 
إذا الفجر مد الجناحا ٠‏ 
” وألقى عل الشاطئين الوشاحا. . 
بلادي أناء يا بلاد الكنوز الغنيه 
فد يدا مثل قلب: النجوب» بيضاء قل ا ال 32 
إلى كل شعب . : 
0 ونلاحظ استخدام الشاعر للألفاظ والعبارات والجازات الرومانسية, م كل اقول 
« فلا طير فيها ينأوىء نجمي » ولا اطيف م .. سنغسله بالعبير ونفرشه بالبراعم وشدو 
الحمائم. إذا الفجر مد الجتاحاء وألقئ على الشاطئين الوشاحا ». ويكتفي الشاعر ‏ في 
هذه القصيدة- بتلك الإشارا رات الرومانسية: فلا فلا يخوض في التفضيلات الواقعية المألوفة في 
الاتجاه الواقمي » ولا ترتفع نبرته وتزداد حدة إيقاعه كما نرى في الشعر التوسي 
والسياسق: ظ ْ 
وقد اختلف موقف الشعراء من بعض القضايا القومية والسياسية. الكرفيه امنا 
فلسطين ؛ فعبر بعض الشعراء عنها. بما يواكب. ما.أثارت .من أوضاع سياسية واجتاعية 
وقومية ودولية -وعبر عنها .أخرون كتجربة فقد كبرى مم 
بالموك والغرية والحنين. وقد يجمع الشاعر الواحد في أعماله الشعرية بين الاتجاهين. 
ويطول المقام لو أردنا استقصاء التزعة الوجدانية فى هذا القع بد ةا أن نشيز: إل 
أنها تسم با يتسم به الشعر الرومانسي عامة من تصوير معاي الفقد والغربة والحنين على ' 
نحو أكثر حدة مما تألفه في التجرية العاطفية العامة » ويمتزج نباك في الأغلن الصاو 


2 ١] 
لعجيف‎ 
صا‎ 


ع 
مه . 


بالذكنية :اللي لسياسي امتزاجاأ يختلف فى الخفاء والوضوح . 


ذمء 


وما زال الاتجاه الوجداني ‏ برغم غلبة الواقعية واتجاهات جديدة أخرى على كثير 
من ألوان الأدب ‏ قاءًاً عند شعراءٍ .يقصرون أغلب شعرهم عليه » وسُعراء يراوحون بينه 
. وبين نزعات نفسية وفئية أخرى . على أن ما جد على الجتمع العربي ‏ والاونسان عامة _ 
من تطور في الحياة الاجتاعية والسياسية في السنين الأخيرة قد أضعف من ثأنه إلى حد 
كبير» وغيّر من طبيعته الفنية فلم يعد خالصاً للعواطف الفردية المطلقة وحدها ء ول يعد 
معجمه وصوره وتعبيراته عمل كما كافك نبالا حاسيس الحادة والخيالات المهومة. 

ومهما يكن من شيء_فإن العواطفف.الإنسانية كانت وما تزال متبعاً قياضاً للدي 
والفن في كل العصور. ولعل ما نشهد من عودة في بعض. فنون الأدب » كالرواية” إلى 
التجارب العاطفية الخالصة يوحي بأن إنسان العصر الحديث في أيامنا هذه رما ضاق 
0 الحضارة وزاد شكه ستليا ود لو استطاع أن يعتقبل أحياة من حزيد 
بعواطفه وخياله و« ذاتيته »» وإن كنا نستطيع القول بأن موجة الوجدانية قد النمحسرت 
بوجه عام وم تعد حركة أو ظاهرة مشتركة كما كانت عند نثأها وإيان ازدهارها ؛ بل ٠.‏ 
عادت _ كما كانت من قبل تعبيراً فردياً عن العواطف الإنسانية المألوفة في الأدب 
والفن في كل العصور . ش ٠ ٠‏ ا 


وقد كان الاتجاه الوجداني ذا أثر بالغ في الشعر العربي » فغيّر من طبيعة تجاربه ومن 
صورته الفنية التي ظلت ثابتة ‏ على شيم يسير من الاختلاف ‏ طوال العصور ‏ وجعله 
تادر عل أن :يعر ون مر حلة انمتال حضارية كبيرة ل( ير الجتمع العربي بمثلها منذ 
قرون , فصور ما انطوت عليه من تناقض وما حفلت به من قم إيجابية وأخرى سلبية 
وشارك ها فيه من نظرات اجتاعية ومُثل أخلاقية في توازن الجتمع إبان ذلك الانتقال 

الكير: 0 ش 0 

وقد اتخذ ذلك الاتجاه من الطبيعة والحب وسيلة للدعوة إلى تلك المثل في إطار من 
إكبار الجمال والنفور من الدمامة في مظاهر الحياة والسلوك , فأسهم بهذا في تطور الهس 
الحضاري والجمالي في المجتمع العربي الجديد. وقد حاولنا أن نصححالفكرة السائدة عن. 
هذا الاتجامء من أنه اتجاه لا يحفل. إلا بالعواطف “الفردية الحادة والعوالم الخيالية 
الجاحة » فبيّنا ما تنطوي عليه تلك العوا ظفك والغوال) من ,مستوؤات تفنية وقدية لتبحاور 
تلك الأحاسيس الفردية إلى تصوير أشواق الرنسان وطموحه» وقلقه وهمومه في مرحلة 
من شأنها أن ختين فى النسن كل عليه الألراك من العواطف والأحاسيس . 


4٠ 


ومع جدة تاك التجارب وتعقدها» حرص اناه الاتجحاه - كل حسب طاقته 
وثقافته ‏ على أن 0 مرتبطين بالتراث الشعري القديم : نأبذين منه مالم يعد صالحاً 
للعصر الحديث » ع بينه وبين طبيعة الحياة العصرية والتجربة الذاتية الجديدة ,٠‏ 
وقد قاموا في هذا المجال بدور كبير في تلو الناظ اللعة بواسالييها نيوا" كتير اق 

الألناظ القديممة وبثوا فيها نا ديد وأغتوا ألفاظ اللفة بكثير من الظلال 
وال بحاءات التي لم تكن لها من قبل وابتكروا كثيرً من التعبيرات والتراكيب والصور 
الجازية» حتى أصبح لم أسئوب متميز يتعرد» عليه المتلقي بماته اللغوية والفنية 
الملحوظة . : 

ولا شك أن الدارسين قد ألوا بشيء من هذا ف أبحاث سابقة » لكني حاولت أن أضع 
الأججاء في سياق متطور منذ بدايته حتى انحساره لنتابع نمو خصائصه الموضوعية والفنية, 
موجّهاً جُلّ اهتامي إلى الدراسة الفنية التي لا يعني الدارسون بم قدر عنايتهم بطبيعة 
التجربة وظروفها الحضارية. 

وأرجو أن أكون قد وفقت إلى ما وعدت به في مقدمة هذه الدراسةء والله ولي 


التوقيق: 


أحمد زكي ‏ أبو شادي وحركة التجديد في القهن المرى القدين :5 كذال: قات 
القاهرة 000 

الأعمال الكاملة ‏ أحمد عبدالمعطي حجازي ‏ دار العودة 1910 

الأعمال الكاملة ‏ صلاح عبدالصبور دار العودة ؟/ا5١.‏ 

الأغمال الكاملة ‏ 0 الملائكة ‏ دار العودة 191١‏ . 

الأعمال الكائلة - نزار قبانيى ‏ منشورات نزار قباني - بيروت . 

. 1400 الشيخ برا عي 2 :عسي باشا قار الها ان ببصر‎ ٠ 

الأدب العري المعاصر في مصر. د. شوقي ضيما. . دار د /مو١.‏ 

أدب المأزني - الاك اسن 0 . الخاجي ١1915‏ . 

50 الأفريكية: - جورج صيدح - معهد الدراسات الر بية 1405.. 
أحلام الفارس القديم صلاح عبدالصبور ٠‏ دار الآداب 9*و١.‏ 

0 التنجاني يوسف بشير. دار الثقافة 1 ' 

أشعار من جزائر الولو . غازى القصيى 000 

أغانى الحياة ‏ 0 القاسم الشابي . الدا ر التونسية لق ا تي 

أغاني النرو كو زاغنن أ نوها كان عتاون 69خ 0 

أغاني ا0 حسن إسماعيل ..دار الكاتب العرني .1١9571‏ 

اكات لطر ل جين عي ابل 00 بالطل للملاين ككقت 

فاع الؤرذوعورب الباسن أيه شكة مد ا 

ا الفجر - أ أحمد ز كي إبو شادي 319*14. 

اق اليل : - بدر شاكر الساب مكتبة الحياة - بيروت 48 


6 


الأونانة ب رغية أنوت دار ادر هف : 

بأقة نور عبده بدوي . القاعرة 1 . 

تذكار المأضي - إ يليا أبو ماضي ٠‏ الاوسكندرية الكلا. 

تطور النقد العربي الحديث في مشو دن اعية القزة الدسوقي . القأهردٌ 15109 . 
الجداول ‏ إيليا أبو ماضي . دار العم للملايين .١95٠‏ 

جماعة أبولووأ ثرها في الشعر اا لحديث-د .عبد العزيز الدسوقي . معهد الدر؛ سات ألعردرة ١97.‏ 
حديث الأريقاء: له حسين :دار المحارف. 151 . 

حياة مطران ‏ طاهر الطناحي . 

الخمائل ‏ إيليا أو ماضي . دار العام للملايين ١‏ 95ةل. 

التوافت :العقاة والمازق . 


ديوان إسماعيل صيري له التأليف والترجة والنثر 548 ؟ 
ديوان البارودي - المطبعة الأميزية: القاهرة 1 . 
ديوان در شاكن المنانن :“دار الفووة ونشو 


ديوان حافظ إبراهم. بيروت 1959. 

ذيوات:الحتوق . بسكنية العرفان” 

ديوان الدلين اق الملال القاهرة 4 
ديوان ‏ خليل مردم. الجمع العلمي العربي - 
ديوان ألرا فعي م العم . 

ديوان شبلي الملاط . بيروت .١5170‏ 

ديوان العباسى . الدار السودانية .١954‏ 
ديوان عدا رسو شكري ‏ . الاوسكندرية . 

افنوان العاف وات للخ 

ديوان على مود :طه. دار العودة ١/ا9١.‏ 
ذهو ا نعف ب ازاركة يخوان العودة للاقراة 
ديوان إلكاظ ظمي. الحلي . القاهرة 4 . 

ديوان القروى ا . وزارة التربية والتعلم بمصر .1١93١‏ 


ديوان معروف) الرصاى . بيروت ٠‏ 51أا2. 


ديوان الممشيري. وزارة الثقافة بمصر 99104.. 

ديوان وديع عقل. بيروت 159 . 

رفائيل ‏ ترججمة أحمد حسن الزيات . القاهرة /195503 . 

وفك الأ مانت تقول قاض شروت ةلاه 

الشاطىء الجهول ‏ سيد قطب. 

شاعرية العقاد في ميزان النقد الحديث د . عبد الحي دياب دار النيضة العربية 153 
شظايا ورماد ‏ نازك الملائكة ‏ بغداد ١ .١949‏ 1 
الشعر والشعراء فى السودان أحد و بيروت .١5609‏ 

القمر والشهواء. فى" العراق عا اع انود سه يروت 64 ظ 

الشعر العربي في المهجر د. إحسان عباس وحمد يوسف نجم. دار صادر 1901 . 
شعراء السودان ‏ سعد ميخائيل . مطبعة رعمسيس . القاهرة . 

الشعراء الأعلام في سوريا ‏ سامي الدهان: 1454 . ٠‏ 

كفواء<الزاايطة القلمية ...5 نادرة السراج . دار المعارف بمصر ١98010‏ . 

شعراء عونا هعفر البين "حافت : | ظ 

غئزاء النصية الأندلتعة ف ليحرب فوقس" الاقاق يوان لفق مروف له 
شعراء عمدوق «تصطاى التكرق .رايط الأدب الحديث ١505‏ . 

شمر ا مون لبنان - السند علي إبراهم .. بيروت 95. 

الشفق -الباكي ‏ أحمد زكي أبو شادي . القاهرة 31565 : 

الشوقيات ‏ أحمد شوق .دار الكتب المعرية 1415 , 

الطين والأظافر ‏ محبي الدين فارس . القاهرة 19585 


عباس العما ا 0 عبد! لحي دياب . الدار القزفية ١556‏ . 


غيق الأرض د" قوزئ النشل» .دار الفكن العرق 5م18 
الفربال . فيخائيل تعيمة دان ضادور يروت .5و ون 


في الميزان الحديد- محمد متدوز. سكتبة نظلة مغن 
قال المساء ‏ ملك عبدالعزيز . الدار القومية 0 


1. 


قظرات من ظماً - غازي القصيبي. بيروت ١5959‏ . 
قطرة من يراع في عم الأدب والاجتاع . أحمد زكي 5 شادي 0 3 
ليالي القاهرة - إبراهيم ناجي . دار العودة ١919/8‏ . 

مأساة الحياة وأغنية للإنسان ‏ نازك اللملائكة. دار العودة .٠919ؤ.‏ 
مجنون ليق أحمد شوقي . دار الكتاب العربي . ٠‏ يروت 

النجموعة الكاملة لمؤلفات جبران خليل جبران .دار صادر لحا 
'مصرع كليوباترا ‏ أحمد شوقي . : 

معركة بلا راية - غازئٌ القصيبي. ببروت ١/ا9١.‏ 

النظرات ‏ مصطفى صادق الرافعي . القاهرة . 

النغم الأزرق - حسن عبدالله القرشي . دار الآداب 1555 . 

هاملت ‏ ترجمة د. عبدالقادر القط . وزارة الثقافة بالكويت ١/ا9و١.‏ 


251 


مهرس 


(1 


إبراهم عند العادر المازفي: يدء 7 50 ب الشدل 


كل ١‏ 0 ا 0 اعردب مظان 
؛ ١15‏ اوكا ا ماك 21١15‏ 
عجهماء ”م١‏ 04 15.6 4 ١11١ا)':‏ 
لوحوم إبووم االو 1 ع مما) 
الول تمض مخضا متكا 215015 
امد" ث5 اشضلج انه 51525 . 
-- العريض :. 
00 كمع ومفء 
رسو جرم عوبت 1551 215181 


وض 5 مزننا 5 © برضا 982 وذيء: 


لمن الود ابي ارو 111 
وزع 5؟:. ش 

براهم اليازجي: 25١‏ 55. 

أبن الدمينه: .١14‏ 

اخ الروه: ما ؟كلباء ع4 .١!5‏ 

اين سناء الملك: 4 

.ابن المعسر: 5 

أبو تام : مهفا نتلا هلا١‏ 24 
1 0 1 

أبو صخر الهذي: ١١‏ 6 245. 


أبو العلاء ا معرى : بو##وء 15# 0 
أبو فراس الحمداني: الك ا 





ع 


الا علام 


أبو القامم الشابي: سو لوو و ا ل 
وبس ع رك كحكا لحك ؟ؤ1؟ 


3-3 


- 


شي 7 براش 7 #زتظ نل 50 م1 
:ع ويم 


_ه# 


ودس موعن وول 

أباسص كو" 2011١‏ 2550): 16 . 
أن تؤاسن عع .153415 1506: 
أحجمد زكي أبو شاديق: 6فاء ل لش 


ع 


وامكء 0 ا ا الس د للقي 
ولا. ْ ا 
أحمذد شوقي: كعم يمه ”مع 
ا 
بأد مك ملاء لبا كالا؛ كلا » 
قلاء .لمع سيرع همرء “قفا 505) 
اكقةء ل الو 


مش“مع "2" 730131 . 


أحمد عبد المعطي حجازي: 105+ 11١‏ 


ارسطة: ١“,‏ . 
إسماعيل صبرق : و 
الأحوص: .١55‏ 


ألفرد دي موسيه: 0 5 0 . 


الياضن ايو شكة : 1١‏ ليا لن 00 0 
: 25. 
إليوت: ٠.100‏ 


عر ال 0 


باوع 


أفونق البطاد ا" | 

ايليا أبو مافي : 18517١971‏ 5150ء 
وعم علطم عسسن سوم بون 
ككل الاك كلاكء ولاك كلاك 
ام ا لوحكم الكل كرك 
خضب رض ديا د 0 
لوووط وو 2595 5م24 
64.6 .475524 ]55!0. 


(ب) 


البحتري: 56١51و"‏ لاو؟. 
بدر شاكر اللسياب: 2156٠‏ 5355+15065. 
بشارة الخوري : 207 . 

بثار بن يرد: .307١‏ 

بيروث : لو وما 


(ت) 
التيجاني يوسف بشير: ..1١7‏ 
0( 


الجاحلة .م 


جبزان خليل جيران : لوه للا جم 


كل 
2 


حافظ إبراهسم: 5١96.:1غ50.55ذ2‏ 
لش ةا 

حن عبد الله القرشي : 1540 .181٠‏ 

خسن عرزت د 

الحسين بن مطير: ..3١59‏ 


. خليل شيبوب : .١473‏ 


خليل مردم: 4لا .8١+‏ 
خليل مطران: مكعتككءلاتفق كفا 2٠١‏ 


كيل الأمأع لاع + أ 56540 :4 


86 عل ؟ يكم ع وز 1 


خير الدين الزركلي : #5 سر 
د( 

دريد بن الصمّة: 15. 

نو الرمّة: 11/9 5.8. 


(ر) 


ع 
شيد ايوب : لاخ لوا تنا ا ع 7 غ؟ .4 كرة )2 
ا ا ال كل ال 5 


رشيد سلم الخوري: 155١57٠‏ 1775ء 
8 . ش 0 


(ز) ١‏ 
زهير بن أ ملتنة ع ١‏ 
(س) 
سيد قطب: 0.0.055١‏ 
!لقان 
شيل املاط 00 
الشريف الرضي: .1١580‏ ' 
شق انلوق 3 


شكر الله الجر: 25# 


شوقي ضيف :كوه كو 20 


مبكل: مو و 1 ووو ولا لاولء 


مولن حزم مان مام ول 


1 


مةءع 


(ص ) 


صالح جودت: .507١‏ 
صلاح عبد الصبور: 160 + لاة0: عذأمق1قاء 
ال ال 0 


(ط) 
طارق بن زياد: ."١9‏ 
الطغرائى: .١54‏ 

(ع) 


عباس جمود العقاد: 
كما2 لامء 015 2 همه#" ١55‏ هه 


5” », "ثم . 5ق + 656 + 


. 23156841١515 2١595 ع‎ 1515.41 


معلء كولء وواكء لاماء كخوملاء 
االا رع اع كاذ طلا مملء 
قل 595ل: وحلا تقلا رخلء 
ا ا لي ال ا اي ا لم7 
عبادة بن القزاز: 889. 


: عبد ال رحمن ‏ شكري : 597 402 2031١5‏ 


ل لك ب مسا ان 0 
1# 1144 طرفكء أولكك «ورء 
سا ا 1س د 50ل ! امسن 0 56 
حكن الالطء ملاكا خلاكت لؤكء 
كمدرء ٠:١‏ 0713 5 كن ك5 ء 


.5185 5.5 


عبد العزيز عتيق : 0 
عبد المحن الكاظمي لت 
علقمة الفحل: .١5١‏ ء' 
على أحمد باكثير: 311١‏ 2 2315 0 
اد ا ا ل ا اك 


كا 3 11 الا ع ةذ "6١15‏ : 


6 
. 


وم ا بإ عاض ا اق 


2-6 ا خخخ 2 :“ع ون" ع اكوم ١2‏ 


حو هوم ابسن روسن حول 
5١2 4 4 ٠#‏ :و طلءةع شكثا هك ككثقق1 
5" 5934م ع26282.. 


عمر أبو ريشة: 
بع 64.14 4780. 


و55 ع 5-5 2915٠١‏ 505غ 


عمرات ين حطان : ؟5١1.‏ 
عمر ين أى ربيعة :139-156 + 4079 . 


فم 


- (غ) 


غازي القصيي: 545107 2 :44٠0‏ 
(ف) , 


فوزي العنتيل : ١‏ 
فوزي معلوف: 3٠١‏ 902536ا15 6 584؟. 


فيكتور هوجو : م* ١‏ , 
(ك) 


عاعي 
كد15 
الكميت: 8”. 


. ١760 : كوليردج‎ 


١ : كمس‎ 


ا 0 
(ل) 
.١ "5 #4: 50‏ 


)م( 


ولد اريس سي 

الو لاو اا 1 
5 ْ 

عمد حين ميكل : ١‏ 

تنك.سعيك موق : 

اا بع«م وما 


١١‏ 2غ 555 غ للم لس عسو 


لع ١ا‏ "2غ 5 . 


1 


الام" ع لعن“ نع لان“ ل 5لا” ب6ا٠٠5‏ 6. 


.15 6 04 

شحمد فريد أو دين 1 5516. 

خحمد مندور: 58508041٠١06‏ 1590. 

مود أيو الوقا :- .٠/اا.‏ 

حمود حصن اماعيمل: 2348250٠‏ 95اء 
لالع الال ولاك حزق ومكحكرء 
لمعم لومم جبنم وبا مكل 
كول مكلا 145.4 14.0 كمكء 
ا ا ل ا ل سين 
:“51 6 1475. 

جمود الخفيف: ١‏ 

عمود سامي البارودي: ٠١‏ ال ين 
ا 0 ان بحسب برض اين 
لكوع لم (م 455065 0ف 

عمود صدقي الزهاوي : 15061541717 506» 
ا ا الس ا 

محبي الدين صابر: .1٠١‏ 

حي الدين فارس: 181 6 185. 


مسام بن الوليد: 5١٠؟.‏ 


مصطفى صادة الرافعي: 8؟١١»‏ 1 6ن 


ا 
مصطم لطفي المنفلوطي: 5 . 
المعتصم : 6 ش 


معروف الرصافى : «25 34 570514 786 ؛ 


ا 


معن بن أوس : 15 . 
ملك عبد العزيز: 114. 


المويلحي : 3 


ميخائيل نعيمة: كو 58# لوه 


1 ء, لان" ع؛ هن ء “5569 2 5586 ع 


د 


(ن ) 


.١563١5٠ التايغة:‎ 


نازك الملائكة: هم؛ء قمع لامعء ؤهم41ء. 
ككلا0ا فلا 0 

نزار قبأنى: 155421 1832. 

نسيب عريطة : 581 17381 .541 + 01؟. 


ش نعمة الحاج : 244 +1؟. 


نقولا فياض: /ا1 » 376. 


(و) 


وديع عقل: 0 

وردز ‏ ورث: ‏ “9لا اه6"اء أاكل١ء‏ 
١11 ١‏ ع “5ع ع5 0/6 .١155‏ 
وليام كوبر: ا80١.‏ 


(ي) 


و 


يزيد بن الطثرية: مك55 . 


فهر سستث 
هيد 00 111010101011101010101010100000 
الإحياء ... وعودة الذاتية ا 0 
0 
)1١(‏ حركة الإحياء في مصر الاب ا ا 0 
)١(‏ حركة الإحياء في العراق . اق وو انم ولع ووو وو و لاك م 
0( تطور حركة الإحياء إلى تجديد مار ووو 
6669و و جووووو 0 
المرحلة الثانية [ 
الريادة والتعدين معفة مو وعقه مومه وه مفو م وول ملم 4 
)1 خليل مطران ااا 0 
ومفمع ةرم ةف ورف مف زر ان ا لور ريو لق 
(؟) شكري والعقاد والمازني 000 225200101110101 
69 ) أجمد زَكي أب شادي فففيووو وه رون 0 : ش | 
0 ل ظ 0 0 
بدايات فى 55007 0000 0000 ا 
المرحلة الثالثة . 
الازدهار والنخ 00 
رر 2 و لضع اباي اي 00 5 
(1)دراسة مو صوعيه 0 
2 
(؟) دراسة فنية: ظ 
00 بناء القصندة 35 2 
0 5 لمم تومي 0 عيض 
ب لعجم لشعري من ئظظظ252 لعل 0 الا 


٠‏ (ج) الصورة الشعرية 10001111 و ا ا 


(") دراسة تطبيقية مات الم ااا ا 01 
000 المرحلة الأخيرة 5 
المراجع 111 ا ااا اا 0 
5 /41ة 


202 ز ز 1101073 ا ا ا ا ا ااا 


