Skip to main content
 
Texts
 
Video
 
Audio
 
Software
 
Images
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
About Blog Events Projects Help Donate  Contact Jobs Volunteer
Full text of "القصة القصيرة في الادب العربي: الدوعاجي و تيمور"
See other formats
 قيفارع‎ 


ار 
اليكتلتهبة زالابايزن ”7 


ملم 

5 ل اللوعاجئ 
4 رح هه 
مين و "يوك «ه 
و م 


كالنفة 


علاكات )لوي 


أسَتَاذ شبرزنء متف التَعَل م القانوي 


ل لشن (نبونى 


إنمن أجل مظاه حت الا س لاو طاهم الحمزعل 
الرّفع مزيشأنها والبلوج بها أرق مجالات الثقد مواقي المادف 
والرٌ تنك والعل وال ماق. 

وف هذا الإطاريسى الباحشوز ف الوطن العرنُء 
0 
والأدبئة المتمئّزة لأبسائهاء ا 
ومحتوى» واستجلاء أفحد الظرافة فيا 

ويكنالقولء نّكحلنا هد ينيع َع من ريح اللغمّي الذي 
0 5 الاعتباك لأ يتاء لمينالوا ح هم من الأقد يا 9 
عيب» وان ملهم لعناقبدء لذا أرادأ:: , 
هذه البلاد وجياكلبا 6 َه لفت التظللمم » 
ومز يد من التحسيس بقيمتبء . 


8 وه سا 02 1 
ىيكتى أن نذكرالعرض اله افّ” اله ر" 
الذي احتتضنة مَسح قرطاج الأشري في حفل) فلتاح 
المبرجان_ (دورة 1902 ): والذي تعاونت على إقامَته 
وزارة الشنفاف؛ وموسسة ازاذاعة وال م8 
د اران قرعك ع (لنو1ن» ننتجن اص - 
الشديد علتعرديف النتاشئة بعصورنا الأدبثية والفنة 
قديمها وحديشهاء ومخثلف التيارات التي تداولت 
كلها وبأبرزأعلاما شعل وقصّة ولحناومسربًا ومقالية 
ورخواطن و. صحافة ورسمًا جَادًا وهازلا, ونا وزة بقشا 
تخطوطا.ء وهو انحاهء ولاش قويمء يجذرالا جيال 
في بيكتهمء وبعمّق اننماءهم للوطن» ويجعلهم معترّين 
بهوّبته مال قافئة إلى جات وحُوب التفتح على الاداب 
وَالشوَزالعالميّة الختلفة . 
ونعنقد نّ تخصيص بعض الدّراسات لأمثار ‏ 
ع لالروعاى و جود مور ادي الأقخوصة 
العر بي في التصصف الأوّلمز_القرن العشرين من شأنه أن 


9 - عرض فني متكامل» كسب تصبد الاديب سميرالحيًا دي عل . 
الاح القناز_البشيرالدرييسيء ولحان ا ستاذ حمّادي نع همان » 
مشاركة غخفبّة من الممقّلين والقتاي[ _ > 


حسكاء 
خش أسعيد / 
0 
ا ع 
0 
شه . لنا اله 
5 المشمرف 1 
ا لأجمل وم فصل. 
1 ناا 
00 ا 
أكرا 
لذ 


6 


0 مزى 
اث رس م - 
5 


رص طن (لفربسى (ووصوم 


التقديم 


هذه دراسة أدبيّة أردناها ميدائية مبسّطة 
تعحيى بمالة من مطاكل الاني العربي العدييت» 
هي الأقصوصة الواقعية . قصدنا بها تعميق 
اطّلاع الشباب العربي على شكل من ار 
الكتابة القصصيّة في عصرنا » وفي أقطارنا ٠‏ 
وبأقلام أبرز كتّاب الأقصوصة, علي الدوماجي 
(1909 - 1949) «فثان الغلبة », الونسي , 
ومحمود ثكيمور (1894 -1973) أحد رواد القصّة 
الأوائل 2» في مصر . مستحضرين في هذه 
الدراسة مضامين هذه الأقصوصات وأظهر ما 
فيها من الخصائص الفئّية التي اقتبسها 
الكاتبان عن أنماط الكتابة القصصية لدى كتآب 
أمريكا وأرويًا ٠‏ أواخر القرن التاسع مشر 
وبداية القرن العشرين . المستندة الى قوانين 
هذا الفن وقواعده كما شاءها منظروها الأوائل 


وعربها عنهم نقادنا المعاصرون . مجاراة لأحدث 
تيارات الكتابة . ومواصلة مع أشكال أخرى لدى 
أدباء آخرين في القصة والرواية , لا يشملهم 
هذا البحث , لأننا قصرناه كما ذكرنا . على 
الأقصوصة الواقعية عند ذينك الأديبين اللّذين 
عانقا مشاكل مجتمعيهما التّونسي والممري , 
زمن الاستعمار والتخلّف والجهل . واقتطع كل 
واحد منهما من مجتمعه مادته الخام » وأقبل 
عليها يعالجها. بخالص فنّه , كما يقول الأستاذ 
بكار » حتّى يسويها بين يديه تحفة أدبية . 

وإنا لننوي . بحول الله . متابعة هذا 
العمل في مسائل أدبية مهمّة أخرى . نحاول 
بسطها على جمهور قرائنا الشياب حتّى 
ينغرسوا في أعماق تربة بلادنا.» ويتأصلوا في 
محيطهم . ويصلوا حاضرهم بماضيهم ,2 
استشرافا للمستقبل . ومعاشرة لكل أشكال 
الكتابة وأجناسها المختلفة . 

ومن الله نستمد العون والتوفيق , والتّجح 
في مواصلة هذه الطريق . 


3 


6 5 
00-7 0 5 4 


القصة القصيرة قي الأدب العربي 


إن فن الرّواية والقصّة والأقصوصة جديد 
على الأدب العربي إذا نظرنا إليه بالمنظار 
الفنّى الاصطلاحي المعاصر , إلا أن القصص 
معرو قفن تازيم الحضادة العركنة اناميا 
منذ العصر الجاهلي . وكذلك في العبد 
الإسلامي. فإلى جانب أيَامِ العرب وأخبارهم 
والأساطير التي كانت تدور على السنتبم » جاء 
القرآن الكريم وقص علينا أخبار الأوائل 
والقيائل والأمم » فحفلت سور « اليقرة » 
و«يوسف » و« مريم » وه الثمل » وه أهل 
الكهف» وغيرها بقصص شيّقة. 

ثم ظبرت الكتب المفردة ذات الإتّجاه 
القصصيى الوعظي التَأمَلىَ أو التقدى التَبجّميَّ 
الشاكر .من ذلك ككان, , كليلة ودمكة »فى 
القرن الثّانيه( ق 8 م ) لعبد اللّه بن المقفّع , 
عربه عن الفارسيّة ( التي نقلته بدورها عن 
البندية ) وكان أغلبه رمزيًا على ألسنة 
الحيوانات » وقرأنا للجاحظ « كتاب البخلاء » 


وهى عبارة عن أقاصيص قصيرة وتوادر عن أهل 
الجمع والمنع .في القرن الثالث للبجرة (ق 9م) 
» وكذلك كان الشأن مع بديع الزمان البمذاني - 
مثلا. - في القرن الرابع ه ( ق 10م ) في 
مقاماته الشبيرة » وهع أبي العلاء المعري : في 
رسالة الغفران . التي أملاها سنة 424 ه 
(ق11م). 1 1 

إلا أن العرب لم يعرفوا القصة ولا الرواية 
على النحوى الذي يقصده النقاد المعاصرون اليوم, 
باعتبار القصة تتناول قطاعا واسعا من الحياة 
الإنسانية » يمتد د فيها الزمن وتتشعب الحوادث 
وتتعدد الأشخاص ٠‏ ويعتني فيها . الأديب 
. بالتفاصيل والجزئيات » فيعطي صورة 5 ة كاملة 
لبيئة من البيتات أو مجتمع من المجتمعات 
أوفرد من الأفراد . 
وقد فرق الثقاد بين أنماط أربعة من 
القصص فسموا القصة الطويلة المتشعية 
بالرواية ( همدهه8 ) والقصة المتوسطة الطول 
بالقصّة ( 72076116 ) , والقصّة القصيرة 
بالأقصوصة ( 2026) والقصة التي تنزع إلى 
-- الخبر بالحكاية (26016 ) . 0 


2:0 


أمًا الأقصوصة فقد اشتهرت في أرويا وفي 
أمريكا مع أواسط القرن التاسع عشر وبداية 
القرن العشرين . هدفوا بها إلى الترفيه 
والتسلية في الأصل «واعتبروها قطعة أدبيّة 
ذات قيمة فنيّة , منزعها قصصي , وأسلوبها 
نشري ٠‏ تقرأا أى تروى في مدة تتوارح بين 
نصف ساعة وساعتين » وهو أحد المبادئ التي 
قام عليها فن القصة , ونعني به مبدأالطول . 

وثاني المبادئ كان يعتمد التأثير على 
القارئ . ولذلك وجب أن تكون كل كلمة مكتوبة 
تهدف بصفة مباشرة أو غير مباشرة إلى هدف 
معين , بحيث لا مجال إلى اللغى أو الإستطراد . 

وأما المبدا الثالث فهى سهولة أسلوبها 
ويسر ألفاظها وعدم تشعب موضوعها ,. بحيث 
يستطيع القارئ إنهاء قصته في جلسة قصيرة 
بدون عتاء . 

وأما المبدا.الرابع , قهى مبدأ التركيز على 
التوفيق: بين غاية كتاببة الأقصوصة:وتصبرفات 
الأبطال وأفعالهم وصولا إلى التأثير الجِيّد في 
القارئّ. : 

ولقد حدد عزالدين اسماعيل في « الأدب 


دآ 


وفنونه » ماهية القصة القصيرة . وشروطها , 
وفقا لما قال عنها أعظم كتابها الأمريكيين «إدقار 
ألان يو » من أنها «غالبا ماتتحقق تتحقق فيها الوحدات 
الثلاث التي عرفثها المسرحيّة الفرنسية 
الكلاسيكية , فبئ تمثل كَدَكا واحدا + فى وقت 
واغذ:.فن زعان متقارب هذا . وكَكتَاولَ القسة 
القصيرة , على حَدّ تعبير الفثّان الأمريكي , 
شخصية مفردة , أو حادثة مفردة »؛ أو عاطفة 
مقودة + ]ومجموعة من العواطف الث آثازها 
موقف واحد .. 0 

وما يقال على الزمان يقال عن الشخصيّات, 
فالقصة القصيرة تفضل أقل عدد ممكن من 
الشخصيات , خلافا للقصة والرواية حيث يكثر 
الأشخاص ٠‏ فليس فى القصة القصيرة فرصة 
لرسم هَذّ1 العدد الكبير من الشخصيات ؛ لضيق 
الحيز من جهة . ولأن القصة ذاتها لم تنش 
لتحليل عدد كبير من الشخصيات من جهة 
أخرى . ومع ذلك فمن الممكن أن تكثر 
الي الو د 
ا أي أن يجمعها فر 


واحد, 0 


8 ِ 
و ماري ران ع جه صلا 


0ك 


12 


ولا بد أن نختم هذه المقدمة النظريّة للقصّة 
القصيرة بتحليل مبد! التركيز فيها , لأنه مبدأ 
أساسي في الموضوع . موضوع القصّة 2 وفي 
الحادثة وطريقة سردها ؛ أو في الموقف وطريقة 
تصويره أي في لغتها . «فقد يبلغ التركيز حذا 
لا يستخدم فيه الكاتب لفظة واحدة يمكن 
الإستفئاء عنها أن يمكن أن يستيدل .يها غيرها ٠‏ 
فكلَ لفظة موحية , ولها دورها , تماما كما هى 
الشأن فى الشعر» (1) 

ذيزيد صبري حافظ(2) المسالة توضييها 
وتدقيقا حين يبين ضرورة توافر ثلاث .خصائص 
رئيسيّة في أي عمل أدبي حتى ندعوه بارتياح 
أقصوصة , وهي وحدة الأثر أو الإنطباع . ولحظة 
الأو هراعسا المي . 

أما وحدة الأثر أوالإنطباع فتحققه أشتات 
الذكريات . ونتف التأملات: وعدد من العناصر 
المتثافرة »وكفاكن مجضوعة من المفازقات:: 

وأما لحظة الأزمة ٠‏ فهى لحظة الأقصوصة 
الأثيرة » لحظة الإشراق الصوفي , يكشف فيها 
(1) عزالدين اسماعيل : االأدب وفئونه ص 176 ” 


(2) انظر مقاله : الخصائص البنائية للأقصوصة ٠‏ مجلّة 
فصول ء المجلد الثاني , العدد 4 . 1982 ص 27 - 28 . 


13 


الكاتب عن شخصيته في لحظة غالبا ما تكون 
اللحظة التي تنتاب فيها الشخصية بعض 
التحولات الحاسمة في اتجاهها أى فهمها . 

وعن اتساق التصميم وهو بيت القصيد في 
البناء الفني للأقصوصة لارتكازه على عناصرها 
الأساسيّة من شخصية وحبكة وحدث وزمن - 
يقول إدغار ألان بى مؤكدا أن الحبكة هي أظهر 
عناصر البناء في الأقصوصة تدليلا على تساق 
التصاميم لأنها تعني في الواقع أسلوب ترتيب 
الأحداث وفقا للنسق الذي يبرزن موقفا معينا أو 
يُلمّح إليه » بلورة للقصة بعينها . 

ولعلّ أطرف ما يميز الأقصوصة عن القصة 
الطويلة والرواية هوقيامها على عدم التوافق 
بين الشخصيات (الشخصية الرئيسية 
والشخصيات الثانوية) » وعلى سرعة,_نسق 
الأحداث لأن هم كاتبها أن يبلغ النهاية في أقرب 
وقت حتّى شبّهوا الأاقصوصة بالقنبلة , تنطلق 
لتبلغ هدفها . كما تقوم القصة القصيرة على 
فكرة المغالطة . بحيث يراوغ الكاتب قرّاءه 
فيتوهمون شيئًا أو رأيا من خلال بداية 
الأحداث سرعان ما يتبين لهم خطؤه مع تقدم 


14 


سير الأحداث . 

ويبقى اللفز أطرف عنصر في الأقصوصة , 
لأن الكاتب يخرج بنا عن النهاية المنتظرة والحلٌ 
المعروف ليبدع نهاية طريفة غير منتظرة , 
تكون لنا بمثابة المفاجاة العجيبة . 

ولعل نهايات أقصوصات علي الدوعاجي 
خير دليل على هذه الفكرة 2 وخاصة مثها 
أقصوصتاه « المصباح المظلم »ىد« مجرم رغم 
أنقه ». 


0ه كس م 5 3 35 


4 


27 
(12 


وواد القصة العربية 
في الشرق العربي وفي تونس 
وأبوز أعمالهم 


لقد تأكد أن اتصال العرب بأوربا وبالأدب 
الأوروبي كان سببا في ظهور فنْ القصة 
والرواية والأقصوصة في بلادنا العربيّة . فكما 
يدأ المسرح اقتباسا وترجمة مع مارون النقاش 
في لبنان سنة 1848 بمسرحيّة البخيل لموليار , 
دخلت القصّة أدبنا العربي كذلك مترجمة 2 
ويمكن اعتبار أوّل أقصوصة عربيّة هي قصة 
«رمية من غير رام » لسليم البستاني ( 1847 - 
4 ) نشرها في مجلّة الجنان اللبنانيّة سنة 
0 . تلتها قصة لبيبة هاشم عنوانها «حسنات 
الحب » . وغيرهما من المحاولين»إلى أن ظهر 
رواد القصّة الحقيقيون أمثال مصطفى لطفي 
المنفلوطي صاحب « النظرات » وه العبرات » 
وه الفضيلة » وجبران خليل جبران صاحب 
«الأرواح المتمردة » و« الأجنحة المتكسرة » وى 
«عرائس المروج » ». وميخائيل نعيمة في 


17 


قصصه « كان ما كان» . وغيرها. 

على أن البداية الحقيقيّة لفن الأقصوصة , 

مصر ء كانت بادئ الأمر مع محمد تيمور 
(بعد العمل الروائي المتميز لمحمد حسين هيكل 
وعنواته «زينب :)الا علقت مه متمدو طن 
من التكامل الفني للقصّة أوجها بمقهومها 
الحديث , « متأثّرا فيها بالكاتب الفرنسي ( جي 
دومايسان ؛صدوههمب:12! عل ردت ) » أخذ عنه الشكل 
وصب فيه مضموتا مصريا طيقا لنزعته 
ودعوته إلى التعبير عن واقع الحياة المصريّة 
وخلق أدب مصري متحرر من التقليد » (1) 
فألف أقاصيصه « ماتراه العيون » نحا فيها 
منحى المذهب الواقعي وصور فيها مناظر 
مختلفة من البيئة المصريّة وأشخاصها . 

وقد أشر أدب محمد تيمور في أخيه محمودء 
حتّى إذا فجعت الأوساط المصريّة سنة 1921 
بوفاته ٠‏ وجدت في أخيه محمود خير حامل 
للملشعل الأقتصوصة ٠‏ وذلك بتأليفه 2 في نفس 
العام , أقضوْصيه الأولى « الشيخ جمعة » تلتها 
(1) مجلة الهلال . عدد خاص : رواد القصّة الأوائل ‏ ماي 
2 . من مقال لأنور أحمد . ظاهرة فريدة في زماثه : 
محمد تيمور .ص 43 . 


18 


أقصوصته « يحفظ بالبوستة » (1) ءومجموعاته 
الغزيرة من نوع « قال الراوي » وه كل عام 
وأنتم بخير » و« شفاه غليظة » وغيرها . 

أما في تونس , فقد شهدت الحركة الأدبيّة 
نشاطا حثيثا منذ مطلع القرن العشرين وبرز 
رواد فنْ القصة والأقصوصة أنتجوا عشرات 
الأعمال المتفاوتة القيمة ذات النزعة الأخلاقيّة 
الإصلاحيّة « ترمي إلى محاربة بعض الأمراض 
الاجتماعية أى بعض العيوب الأخلاقيّة يدون 
اعتناء إلا قليلا . بالشكل الفنى ٠‏ فقد كانت 


القصة , آنذاك .2 وسيلة يستعملها الكاتب 
ليصلح ها يراه فاسدا من أوضاع الحياة فى 
-عصرة » 


ومن أولئك الرواد نذكر الشيخ صالح 
سويسي الشريف القيرواني صاحب « الهيفاء 
وسراج الليل » (1906) . وايراهيم بن شعبان 
مؤلّف « فظائع المقامرة » (1910) التي استهلها 
متحدثا بصفة مباشرة عن خطر القماري قائلا : 

« غير خفي على كل ذي تبصر ما تمادى عليه 
(1) ؤيسميها الكاتب أحيانا : «يحفظ يشباك البريد » . 


59 


أبناء الوطن من لعب القمار.... ولكتّهم لا 
يجنون من عملهم إلا الخسران المبين » . 

ولا ننسى الشيخ محمد مناشى وقد ألف 
«فذلكة في مجلس القضاء» سنة 1910 كذلك ولا 
عيد الرحجمان الكعاك » صاحب أقصوصة « على 
فراش الموت » (1920) . 

وكلّ هؤلاء الرواد كانوا شيوحًا اهتموا 
بالوعظ والإرشاد أكثر من اهتمامهم بالفن 
وأساليب كتابة الأقصوصة والقصة . لهذا جاءت 
أعمالهم ضعيفة البناء , ناقصة الحبكة ,» متصنعة 
اللغة. 

إلا أن الطور الثاني من الكتابة القصصيّة 
والذي يبدأ سنة 1930 . مع ظهور مجلّة العالم 
الأدبي لصاحبها المرحوم زين العابدين 
السنوسي , كان طورا أخذ فيه مفهوم القصة 
يتضح لدى الكتاب ويتخلّص من النزعة 
الوعظيّة التي لازمته . وقد أعانتهمعلى ذلك 
قيام الصلة بين كتابنا وكتاب القصّة في الشرق 
وتوئّقء عرى العلاقة مع أدباء أوروبا . فتفتحت 
الأزهان على .. أنواع أدبيّة جديدة وأدركت 
مفاهيمها واكتسبت تقنياتها ٠‏ وحذقت 


20 


قواعدهاء فتسنى آنذاك أن تنشا القصّة 
التونسية »كما يرى المرحوم محمد فريد غازي 
في كتابئه باللغة الفرنسية عن القصة والرواية 
في تونس (1) , وظهر كتّاب واعون بهذا الفن, 
جادون في تطويره ٠‏ بداية من تلك السنة 
(1930): وعلى امتداد عشرين سنة , أمثال زين 
العايدين السنوسي في «الحبيبة» و «وعزاء 
العروس » و«حديث شاب مسلم مع باريزيات 
حسان » . والتيجاني بن سالم في قصته « هل 
كان مجئونا ؟ ! » ومحمد عيد الخالق 
البشروش في « زوجة أحمد شرودة » مثلا . 
ومصطفى خريف الشاعر في « دموع القمر» و 
محمد العريبي في «الرّماد» وغيرها. ومحمود 
بيرم في عمله القصصي الساخر «مذكرات 
المنفى 0 ,. 

أما زعيم القصة التونسيّة وأبوها وراعيها 
الأول فقد كان بلا نزاع علي الدوعاجي (1909 - 
9 ). وهو الذي حرص على تصوير الواقع كما 
هى في قبحه وحسنه , وبشذؤ3ة-واسستقامته » 


(1) الدار التونسيّة للنشر . تونس ٠‏ 3-1970 ص 14 - 15 . 


١ 1 


بدون تعليق ولا تأقّف ولا تقزّزء معتمدا في 
ذلك: مع العريبي , لغة سهلة . تستعير من 
العاميّة وحتّى من اللغة الفرنسيّة يعض الفاظها 
وأمثالها . 

وقد تواصل هذاالتيار مع الحرب العالميّة 
الثانية (1939- 1945) وبعدها . فى مجلات 
«الثريا» و«المباحث » و «الأسبوح » . ومهّد 
لظهور جيل جديد من الكتاب ؛ عاد من حيث 
الشكل إلى القصص القديم من خبر ومقامة 
ونادرة . ليصب فيه آراءه الجديدة ومضموته 
الإنساني الخالد . هذا الجيل يمثله الأستاذ محمود 
المسعدي أحسن تمثيل . 


على الدوعاجي فنان الغلبة 
(1949-1909) 


على الدوعاجي فنان الغلبة 
(1909 - 1949 ) 

ولد محمد السيّد ٠»‏ شهر علي بن صالح 
الدوعاجي في الرابع من جانقي 1909 بنهج 
المقطع في تونس العاصمة ٠‏ من عائلة تنتمي 
إلى الطبقة البورجوازيّة الصغيرة , وفقد أباه 
وهى ابن الثالثة أو الخامسة من عمره . فعاش 
يتيم الأب » لذا اعتنت به أمه أشد الاعتناء 
وعطفت عليه ورقّت كثيرا مما جعله ينشأ على 
تربية لاهية - بعض الشيء - حرة ٠‏ مشبعة 
عطقا. 

ودخل الكتّاب ثمالمدرسة الدينيّة 
«العرفانيّة» فالمدرسة الإبتدائية بالحلفاوين 
حيث تعلم العربيّة والفرنسيّة , إلا أنّه لم يلازم 
الدراسة لطبع فيه ومزاج لا يقبل الإمتثال 
والإنضباط . 

على أنّه كان شغوقا بالمطالعة فتمكن من 
قراءة أبرز الآثار العربية والعالميّة: قديما 
وحديثهاءمن شعر وقصة وروايات » وعمل «قلفة» 
عند أحد كبار تجار القماش في تونس » إلا أنه 


25 


سرعان ما هجر العمل وانصهر في بوتقة رفاقه 
جماعة « تحت السور » في باب سويقة أمثال 
عبد العزيز العروي . والهاديالعبيدي . ومحمد 
العريبي . ومصطقى خريّف , وعمر الغرايري , 
وعبد الرزاق كرياكة . وصار مثلهم من شعراء 
الأغنية وكتّاب المقال الصحفى ٠‏ ومن رسسامى 
الكاريكاتور , يعيش عيشة « البوهيميّة » , 
ظاهرها لهى وخلاعة ولا مبالاة » وباطنها جد وهم 
وأسى. ‏ , 

وقد صور الدوعاجي حياته هذه في كثير 
من قصصه وخواطره وأزجاله » نذكر منها مقاله 
« رمضان » في حديثه عن صديقه محمد 
العريبي. وزجله « ميسالش »ءطالعه: 


ايذا أنت في نفسك تاعب مالقيتش في الدنيا صاحب 
ميسالكن : ممساقش! .:.:. 


وبقي علي الدوعاجي أعزب طول حياته , 
كعدد من إخوانه في البوهيمية . على حدُ تعبير 
عزالدين المدني » الذي قدم مجموعة «سهرت 


منه اللياابي » أحسن تقديم 2 مستعينا في 
كتايتها يآراء المرحوم محمد فريد غازي 
والاستاذتوفيق بكار . 

ولم تطل حياة الدوعاجي ,٠‏ إذ لم 'تتجاوز 
الأربعين . ذلك أنه كان يتناول المخدرات ويعاقر 
الغدرة وَيديم السهر كل ليلة حكن تطلغ القجر: 
فأنهكت لذلك قواه » وتعفنت رئتاه فحملوه إلى 
مستشفى «الرابطة» ومات فيه مسلولا في 
السابع والعشرين من ماي 1949 مخلفا آثارا 
أدبية جمّة نذكر منها : 

1 - مجموعة أقصوصات تفوق العشرين 
جمع أغلبها في « سهرت منه الليالي » 

2 - جولة بين حانات البحر الأبيض 
المتوسط : نشرها أول مرة مسلسلة بمجلّة العالم 
الأدبي سنتي 1935 - 1936 , وأعاد نشرها في 
«المباحث» بين جويلية 1944 وجانفي 1945 . ثم 
تولت نشرها كاملة الشركة القومية للنشر 
والتوزيع , تونس 1962 . 50 

3 - مقالات عديدة في مواضيع فنية شتى 
من نوع : «نواح في الأفراح». 5 - 

4 - مجموعة كبيرة من الأزجال والأغاني 


21 


باللغة العامية . 

5 - مسرحيات باللغة الدارجة منها 
«المصباح الأخضر .» 

6 - صور ورسوم كاريكاتورية هزليّة 


ساخرة. 


خصائص الأقصوصة 
في أعمال علي الدوعاجي 


« المتأمل في قصص الدوعاجي يروقه منهاء 
أوّل مايروقه , انغراسها في أعماق هذه التربة 
التونسيّة الطيّبة , فإنّه لا يكاد يشرع في 
المطالعة عدن كفئفة اجؤاء كونشيّة ممبية 
فيها من طيب هذا البلد نفحات ومن روح هذا 
الشعب نفثات » هكذا وصف الأستاذ توفيق 
يكار ..منذ 1962 , أقاصيص الدوعاجي ووسمها 
بسمة الواقعيّة ‏ ذلك أن قارئ أعماله بداية من 
0 إلى قبيل وفاته 1949 , يلاحظ أنها تتحدث 
عن أوضاع التونسيّين حيثما كانوا » خاصة في 
العاصمة وأحوازها .2 في معاناتهم للحياة 
اليوميّة , ومجابهتهم للضغوطات الإجتماعية , 
« ومما يزيده ثقة بسلامة نسبهم التونسي » أنه 
يلقاهم في زحمة الحياة لا يعالجون' من المشاكل 
ولا يعانون من المآسي إلا ما يصح أن يكون 
تمخض عنه المجتمع التونسي »(1) 
(1) الاستاذ توفيق بكار : مقاله الدوعاجي فثّان الغلبة , 
مجلّة التجديه . تونس ٠‏ نوفمبر 1962 . 


فقد كان صاحبنا خير دليل لمن أراد التعرف 
على أحوال شعبنا في الثلاثينات والأربعينات 
في قلب العاصمة في شوارعها » في زوايا 
البيوت ٠‏ في الكتّاب . في منازل النساء 
المنحرفات ؛ وعلى مختلف نماذج النأس آنذاك , 
الثري المتظاهر بالذوق الرفيع ٠‏ والفقير 
المتعفف , والمحب الغيور , و« المجرم رغم أنفه » 
والزّوج العربيد والزوجة الطيّبة , والآب المحافظ 
المتشدد , والعجوز المتصابية , والعاهر التي 
تحمل بين جانبيها قلبا طاهرا سمّاه الدوعاجي 
«ركنا نيرا » 

« وإنبا لجولة شيّقة حول المجتمع التونسي 
تقضيبا - عند المطالعة - مع الدوعاجي 
فتكتشف خلالها واقع شعبك في أمسه القريب 
وبعض واقعه في يومه هذا »» كما يقول الاستاذ 
توفيق بكار , ولعل أبرز ما يميز واقعيّة هذه 
الأقصوصات تصوير « القلقلة » التي كان 
يعانيها المجتمع التونسي في الكثلاثينات 
والأربعينات بحكم دخول عناصر الحياة 
العصريّة التي تسربت إلى كيانه , فلم تلتئم 
فيه بعناصر القديم . بل خلقت في مجتمعنا 


30 


و 


الفوضى والتشويش والإضطراب ٠‏ ولعل, 
اقصوصة الدوعاجي -< تذهة .رائقة © 'الحي 
نشرها في مجلّة المباحث ( جوان - جويليّة 
6) خير مؤيد لهذه الفكرة . 


سد عد 


31 


نزهة رائقة 


1) موضوعها: 

نزهة قام بها علي الدوعاجي صحبة عائلة 
تحضرت سريعا ٠‏ وصف فيها ما وقع للجميع 
من « مغامرات » أدت إلى بقائهم جياعا , 
وتعطيل محرك السيارة ٠‏ ورجوعهم راجلين 
تجر سيارتهم عربة نقل يقودها بغل كريم شجاع. 

2 أحداثها : 

وصل المؤلّف إلى رادس فلقي ( عبد الله ) 
في انتظاره وأخذه إلى داره الجديدة العجيبة 
الصنع والشكل والزخرفة , وتعرّف على أخيه 
(عميرة ) ذي العيوب الكثيرة ( هيأة وتطقا ( 
وتهيا الجميع للنزهة فانطلقت بهم السيارة 
وعلى متنها المذكورون وزوجة عبد الله وأمها 
العجوز الطريفة والبنت الشيطانية , المهرجة . 

وعند بلوغ مكان التنزه بدأ البحث عن 
«دعين ماء» لإزالة ما علق بالمسافرين من مواد 
دهنية سببها طيش البنت . 

وضيع ( عبد الله ) الجماعة يادعائه معرفة 


33 


موقع الماء في حين انشغل ( عميرة ) باصلاح 
سيّارته. 

وحين تعب الجميع وجاعوا أرادوا تناول 
طعام الغذاء فحصلت أخطاء فادحة حرمتهم منه 
(السكر بدل الملح والعكس ) كما تعطبت السيارة 
وفسد محركها وتعطلت دواليبها . مما دعا 
الجماعة إلى جرًها وراء بغل , بعد جهد ومشقة . 
وتأملات في الكون والحياة » والإقرار بفساد 
المادة وعدم جدوى الآلة . 

وهكذا تمت لهم « نزهة رائقة » , ودعهم 
الدوعاجي على إثرها واعدا إياهم , وعد الكاذب 
بتجديدها . 

3) فوائدها : 

أ - فوائد لغوية وأسلويبة : 

- سهولة التعبير وسلاسته - ألفاظ عامية 
دارجة ( القفّة . الكوشة , البراد ) 

- الألفاظ الدخيلة ( بيدون فيل ... - موتور.) 


- الايات : «إن بعض الظن اثم » . 
- الأمثال وما شابهها : « كل البيوت على 
أمثالها تقع » 


"34 


- الجناس : (يتظلّلها ويضللها) . (سلاطة قد 
أحضرتها الحماة السليطة كأحسن ما يسلّط من 
طماطم وقلفل أخضر ) . 

- المراوحة بين السرد الضاحك والحوار 
الهزلي . 

- اعتماد الفكاهة بشكل مكّف ( والمواقف 
الهزليّة كثيرة ) . 

ب - فوائد _معرفية ( ثقافة تاريخية , 
جغرافية , أدبية , هندسيًة ) . 

- الإعتصام وقت الحرب العلميّة الثانية . 
موقع رادس وعدد سكاتها . 

- الطّراز الأندلسي ( قصر الحمراء ) » طراز 
النهضة الإيطاليّة ( برج بيزة ) . 

- مدفن حيد رباد . 

- صفات حاتم الطائي وعنترة بن شداد .. 
الخ. 

ج - نقد مظاهر من المجتمع : 

- تعدد الزوجات : «قال : هو نصف أن 
لنصف أخى .. أعنى أنّه ربيب امرأة أبى 
الثانية . » ( . ١‏ 

- الخلط في اللباس : عربي واقرنجي : 

- تصابي العجائز . ' 


(معتم بطربوش عليه عمامة حريريّة » مرتد 
بذلة افرنجيّة عليها جبّة من القمراية... ») 

م ا (قصر) 
عبد الله عبارة عن كشكول ... مشوّش الوضع . 

4) الخلاصة: 

قصّة طريفة شكلا ومحتوى لراعي النجوم , 
أحد أعلام « تحت السور » أبي القصة التونسيّة 
على الدوعاجي » تظهر فيها خصائص كتابته 
الفنيّة ومنحى أدبه الواقعي وأسلويه المرح 
ولفكة السلسة: 


ولقد رأآى الناقد أبو زيان السعدي )1( أن 
بداية القصة التونسيّة الحق كانت في 
الثلاثينات قبل بداية الحرب العلميّة الثانية 
باعتبارها فنا توفرت له مقومات الفن 
القصصي . كالذي نقرأ لعلي الدوعاجي 200 
...لان مجتمعنا التونسي قد عرف تطورات 
كبييرة وأحداثا خطيرة فى السياسة والاجتماع 
والثقافة وعرف مجتمعناء كما لم يعرف من 
قبلء ولريما لأول مرة» معنى الفوضى 
(1) القصة الفنيّة وتطور المجتمع التونسي » من كتابه 
ا الرايفه وككل يت 


36 


الإجتماعية وما تسيبه من قهر ومظالم بكثير 
من التونسيين , الذين غادروا أريافهم الثائية 
الحزينة وتدفقوا على المدن . يبحثون عن الخبز 
والدواء ولكنهم لم يجدوا إلا العذاب والبؤوس 


والبطالة »(1) 
إلا أن المي الحق ' علي 5 أحد 


ا ... معدن الأدب يقتطع مثه ... - يعد 
التخير - مادته الخام , ثم يقبل على هذه المادة 
كما يقبل الخزاف على عجينته ... يعالجها 
بخالص فنّه تمثيلا وتجسيما حتّى يسويها بين 
يديه تحفة أدبيّة » , هكذا يرى الأستاذ توفيق 
بكار »في مقاله الشهير بمجلّة التجديد (2) 
ولهذا اعتنى الدوعاجي بالطبقة الشعبيّة 
المعذية2.ورق لها ء وتعاطف معها ء« ومن يطالع 
مجموعته ( سهرت منه الليالي ) يلاحظ يدون 
شك «١‏ الحلق » وه المؤدب » وه العمّة » 
و«الأديب البوهيمي السكير » وه الملاك » 
: و«القرباجي » ( أي السقاء ) وى « خدام الحزام» 
(العامل اليومي ( وه الصاتئعة» (بمعنى 


(2) السنة الثانية , العدب الأول . نوفمير 1962 . 


37 


الراقصة ) الذين كان علي الدوعاجي يعاشرهم 
صباح مساء في « باب سويقة »و« نهج الكيدة» 
و« الحلفاوين » و« ربض باب الجزيزة » ونهج 
الباشا وسبخة ترنجة وفي رادس وحمام الأنف 
وغيرها من المناطق , كما يقول عزالدين المدني 
فى تقديمه لأقصوصات الدوعاجي « سهرت مئه 
الليالي » (1). 

ولقد أبدع المرحوم فريد غازي في تحليل 
واقعيّة الأقصوصة لدى الدوعاجي وخصائصها 
الفنيّة ونكهتها الخاصة وسخريّة وصفه اللاذع : 

فقد اعتبر أقاصيص صاحبنا شاهدة على 
وضع الشعب التونسي فيما بين الحربين 
وبعدهما بقليل » في مرحلة التطور الذي شاهده 
أيناء هذا الوطن . وشبه أعماله الأدبية 
بإبداعات جيروم . ك . جيروم (2) أو ميلايم 
سكريان (3) أى بروائع ابراهيم عبد القادر 
المازني ٠‏ أديب مصر الساخر (4) وحلل بعض 
أقصوصات الدوعاجى . منها أقصوصته « الركن 
النيّر » حيث نشاهد غوص كاتبنا في أعماق 


(1) ص 16-15 

(2) عسمععز عا عسسمةل 

)3( متزدمعه5 دمنة!1ن/3 1 

(4) القصة والرّواية في تونس ,الدّار التونسية للنّشر 
0 :ص 48 . 


النفس البشريّة وملاحظته للواقع الإجتماعي 
لفئة من الشعب ء في الأريعينات ( مجلّة الثرياء 
نوفمبر 1944 ) فهذا رجل فقير , والد صغار , لا 
يقدر على شراء خروف العيد لهم . فيرسله أحد 
الصحفيّين إلى راقصة يعرفها . تدفع له ثمن 
الخروف . فتدخل بذلك السرور على الأبناء, 
ويسطع من قلبها شعاع « ركن نيّر » يفيض 
بالحب والخير والتضامن رغم حرص تلك 
الراقصة على المال والبذخ وانغماسها في حياة 
اللهى والفسان. . 

وكذلك استعرض فريد غازي أحداث 
أقصوصة الدوعاجي «أمن تذكر جيران بذي 
سلم» (1) وفيها تبرز عاطفة امرأة سيدنا 
المؤدب نحو طفل فقير أدركته ذكرى المولد 
النبوي الشريف وحرمه « سيدنا » من نقود 
«مفرق الحبس » لسقوطه في امتحان قراءة 
القرآن نتيجة خوفه من عصا المؤدب » فما كان 
من هذه الزوجة إلا اختلاس خمس ريالات »2 
«وأرسلت ابنها في طلب ابراهيم (الطقل 
(1) عنوان الأقصوصة هذا .مطلع قصيد الإمام البوصيري 
في مدح الرسول في ذكرى المولد النبوي الشريف : 


أمن تذكر جيران بيذي سلم 
مزجت دمعا جرى من مقلة بدم 


039 


أما أقصوصته « سهرت مثه الليالى »,2 
من خلال أسرة تنتمي للطبقة المتوسطة 2 
تتركب من زوج » وزوجة وطفل ؛ بعد عامين من 
الزواج » وهي صورة من حياة بعض الرجال من 
ذلك العصر لا يعودون إلا متأخرين . سكارى . 
ولقد تحدثئت عنه زوجته زكيّة قائلة : 

- إِنْه سكير .يسكر كل ليلة , ولا يأتي بعد 
كل منتصف ليل إلا ليعربد عليّ وعلى طفلي ... 
إنه لا يصحو إلا بعد منتصف النهار ... كعادته , 
والأوراق .(2) 

إلا أن زكيّة . رغم معاناتها . تدافع عن 
زوجها بحب وحنان وترفض أن تزعجه » وهو 
نائم , أو أن تهدده خالتها بطلب الطلاق 0 
وتدعوها إلى ملازمة الهدوء قائلة : 

- دعيه ( ياخالتي ) ينم ... لقد سهركثيرا 


(2) المصدر نفسه .ص 92-91 . 


40 


ليلة البارحة ... (1) 

وقد تحدث فريد غازي عن هذه الحساسيّة 
المفرطة لدى هذا التوع من النساء » واعتبر هن 

متأثرات بجو الفن والغناء في تلك الفترة ؛ لذا 

كان عنوان الأقصوصة « سهرت منه الليالى .2 
وهي عنوان أغنية للموسيقار محمد عبد 
الوهاب وذلك دليل على انتشار ظاهرة الفغناء . 
خصوصا وقدكان الدوعاجي من كتاب الأغاني 
مثله في ذلك مثل محمود بورقيبة وعيد 
الرزاقكرباكةومحمودبيرم (2). 

هذه بعض مظاهر الواقعيّة في أدب علي 
الدوعاجي الذي استطاع بما وهب من أسلوب 
أخَاذْ » وقدرة فائقة على التصويرء أن يعطينا 
فكرة عن حياة الطبقة الشعبيّة والطبقة 
المتوسطة في تونس الأربعينات , بقلم فثان , 
«يرسم الواقع . بعدسة ماهر» يستخدم «عين 
الكاميرا» على شاكلة الكتاب الأمريكان » ويدخل 
أعماق النفوس . ويسبر الضمائرء فيعبر , كما 
يقول عزالدين المدني عن أتواق الناس ورغائبهم 
(1) سهرت منه اللّيالي : ص 93 
(2) فريد غازي : القصة والرواية في تونس . ص 50 . 


41 


بالسخرية اللاذعة والتهكم المتشائم ... ذلك أن 
«عالم الدوعاجي زاخر بالمشاعر والقيم » ودثياه 
مكتظلة باحاسيس الإتسان الدَمّن المقهؤن الذي 
يرجو بصيصا من النور من شموع « العم با 
خير » . وكونه مزدحم أيضا ء يقول المدني , 
بالصور الكاريكاتورية التي تتهكم على 
بورجوازي «نزهة رائقة» كما كان يتهكم 
«موليارء فيضحك (الدوعاجي) من النظام 
الفاسد القائم في زمنه )1( 

أما فن الدوعاجي القصصي فقد كان خير 
معبّر عن فهم الرجل لخصائص الأقصوصة 
وحقيقتهاءإن هي « صورة صادقة لمنظر شاذ وعلى 
شذوذه هذا لا يستغربه القارئ ولا يستنكره؛وإن 
كاتب القصّة هى عرض الواقع البحت بكلمات 
واضحة نيرة » . كما يقول الدوعاجي نفسه (2) . 

لهذا نجد الكاتب قد برهن عن دراية وحذق 
واقتدار عند تأليف أقصوصاته التى طبق فيها 

وعلى هذا الأساس يعتبر عزالدين المدني أن 


(1) سهرت مثه الليالي : تقديم عزالدين المدني ص 17-16؛ 
(2) من مقال له بعنوان « القصة في الأدب المغربي 
الحديث » . مجلّة الثرياءالسنة الثالثترعكك' 3 .ماي 1946 . 


42 


ل «نزهة رائقة » مثلاً , 55-5 كيدو 
شاثة: لقا « الما مد .فيها ,من الضؤر 
الكاريكاتوريّة المتنافرة ومن سلبيّة مواقف 
الشخصية الرئيسيّة فيها لكنها ليست شادّة في 
الحقيقة , بل هى أنموذج لمجموعة من الشخصيات 
الناشزة والمواقف المنحرقة . فلا يستغربها 
القارئ بعد الإنتهاء من مطالعتها , ولا يستنكر 
ما جاء فيها من نقد مبطن 2 مضمّن ضد 
اليورجوازيّة أى الأشخاص الذين يتصنعونها » 
0 

ولعل من أطرف ما ورد في قصص 
الدوعاجي طبيعة الحوار القائم فيها بين 
الشخصيات ٠,‏ فهى يعتمد لغة عربيّة سهلة 
ااالدواء فيها ولا تتقيد : تكاد تكون لهيجة دارجة, 
بل إنها تعتمد الدارجة في أقصوصة « المصباح 
المظلم » مثلا . وسوء التفاهم أى تعمد سوء الفهم 
ل ه16 خلقا لجو المرح وإشاعة للنكتة : 

فهذا الحلأق يحاور إمرأة خرجت 2 في 
المطرء ذات ليلة . ومرّت أمام دكانه , بلهجة 


(1) عزالدين المدني . من مقدمته .ص 13 . 


دارجة وبكثير من روح المرح والتنكيت : 

- مساء الخير ياللّه ! 

- مساء الخير. 

- تحبش نغطيك بسحابتي ... وين تقصد ؟ 

- المقصود ربّي . 

- معلوم . لا مقصود غيره . لكن وقوفك 
تحت القنار ( أي المصباح ) , والشتاء قالت شد 
يدك . والدنيا ظلام ».شيء يخوف . 

-الخوف من اللّه . 

- مافيهش كلام ! الخوف من اللّه ومن اللّي 
ما يخافش من الله , والدنيا مليانه بيهم . 

- هاني قاعده نشوف . 

- فاش تشوف ؟ 

- في اللي الدنيا مليانه بيهم . أبدا بك 
أنت, لا بأس تكدّم في ؟ ومنين تعرفني ؟ 

- المعرفه ... لا محالة ما تعرفكش , لكن 
نعملوها معرفة جديدة . 

- برا على روحك ٠‏ وخليني لا هيه في 


0 


- تحيش تعاوتك عليه ؟ 
-اشكون هو ؟ 


44 


55 . همك اللي لاهية فيه ... راني ما 
عنديش نيّة كان فعل الخير ... » (1) 

وغير خفي على قارئ أدب الدوعاجي 
اعتماده على العبارات الأجنبيّة : فرنسية 
وإيطالية وإسبانيّة وغيرها يطعم بها جمله 
ويستدل بها على معانيه . تصويرا لواقع اللغة 
في عصره حيث طفغت : الفرانكوى أراب » أقى 
الإزدواج في اللّغة بمفعول الحضور الفرئسي 
والإيطالي في بلادنا . 

أما خواتم أقصوصات الدوعاجي » فهي دائما 
رائعة تحدث فينا عنصر المفاجأة وتحقق ما 
يسميه نقاد القصة خيبة الإنتظار 86216'.آ 
ا 2 ففي « مجرم رغم أنفه » يجلس قاسم 
على مقعد في مؤخرة القطار ينتظر انطلاقه 
بعد ساعة » ويرى قبالته شيخا بدينا . ملتفا في 
برنس , كتمثال الشمع لا يبدي حراكا » فيسلم 
عليه قاسمء ويبدأ بمحادثته فيقص حكايته مع 
(عطار) الحي الذي كان يغازل ابنة قريبه التي 
كان يحبها وكيف اغتاظ ذات يوم وأخذ سكين 
صاحب امحل ليهدده بها » فأصايت العطار فصرخ 
(1) أقصوصة «المصباح المظلم » ( 1938 ) . الدار 
التونسية للنشر 1983 .ص 38 . 


45 


مستنجدا بالناس . متهما الشاب بالسرقة 
ومحاولة القتل » فيحكم عليه بخمس سنوات 
سجناء ويخرج من السجن ٠‏ ويصيح فعلا 
فتهوها: 

وبينما هى يحادث الشيخ إذ صقر القطار 
إيذانا بالإنطلاق » فأمسك الشاب بكتف العجوز 
متسائلا: 

- ياأبي ! يا أبي ! أسمعت قصتي ؟ ؟! 

فما كان من العجوز , إلا أن أجاب 2 في 
نهاية هذه الأقصوصة , ليفك اللغز الذي حير 
الشاب حين كان يحكي والعجوز ساكت : 

-«أيى ؟ أبه ... عبا ... أبى » 

فارتمى قاسم على مقعده مغمض الأجفان » 
وهى يقول ( في نفسه ) : 

-« آه حتّى هذا ! لقد كنت أشكو بلواي إلي 
أصم أبكم » (1) 

إذن فقد كان حديث الشاب للشيخ حديثا 
ضائعا . وكلامه لغوا . 

ونفس ما قلناه عن نهاية «مجرم رغم أنفه» 
نقوله , مثلا ء عن حل لغز أقصوصة « المصباح 


(1) سهرت منه الليالي : الدار التونسيّة للنشر . 1983 : 
ص 78 . 


46 


المظلم » : فقد استجابت تلك المرأة في ليلة 
المطر الشتويّة تلك . لنداء الحلاق وذهبت معه 
إلى بيته . وخالها امرأة فاجرة من المنحرفات » 
ففرح بدخولها داره قائلا : 

- على الرحب والسعة ... هذى نعمة غير 
فما كان منها إلا أن أجابته عكس ما ننتظر 
لتفك بكلامها لغز خروجها إلى الشارع وذهابها , 
معه قائلة: 

- تعرف راني مانيش كيف ما تسخايلني 
... حبّيت نقلّك اللي آنا جيت معاك مانيش 
عاشقه في عينيك , ولا في مشطة شعرك ؛ ولكن 
أنا عملت عملتي باش نرد الفازيتة وناخذ 
بثاري » (1) : 

إذن فقد حلت النهاية لغز الحكاية . بعكس 
ما كنا ننتظر », ففاجأنا الدوعاجى برغبة هذه 
الزوجة في الانتقام من زوجها والأخذ بثارها ... 
وبذلك نتبين ٠‏ من جديد ٠‏ واقعية الأاقصوصة 
عتد, الدوعاجي ٠‏ ولكن بصورة فئيّة وبرؤية 
جمالية طريفة .. 
(1) سهرت مها لليالي : ص 42 


4 


ولا نريد الإطالة في هذه الناحية فنهاية 

أقصوصتيه «سهرت منه الليالي» :ى « قتلت 
غالية » تقومان كذلك أحسن شاهد على ما ذكرنا 
٠‏ يؤيّدنا في ذلك أيضا قول المرحوم فريد غازي ٠‏ 
إن العقدة القصصية , لدى الدوعاجي تترجم عن 
حذق كبير واقتدار في وسبق في مجال الحبكة 
القصصيّة وتمكن من تصوير واقع الشعب فنيا 
وجماليا (2) ٠‏ بعيدا عن التوجيه والوعظ 
والإرشاد أو التعقيد والالتواء. 


(1) القصة والرواية في تونس . ص 51 . 


48 


تحقيق نص « رمضان» (1) وتحليله 


لست أرى الفائدة - وأنا اتحدث عن نص 
(رمضان ( للدوعاجي - في نقل ترجمة حياة 
أديبنا الراحل ولا فى ذكر مجموعة أثاره الأدبية 
وأزجال (4) ورسوم كاريكاتوريّة (5) . فذلك 
مركب سهل وعمل ميسور ٠‏ وائما أحب أن 
أتحدث عن الاجواء التي كانت تحف بالنوادي 
من جماعة « تحت السور » » وعن نمط الحياة 
التي كانوا يحيونها وذلك من خلال نص يبرز 
3 ه/ سيتمبر 1944 , ص 5 .وقد تولينا تحقيقه بمجلّة 
« الفكر » جوان 1973 ص : 81 - 96 
(2) يمكن الرجوع الى مجموعة قصصه , « سهرت مثه 
الليالي »»الدار التونسية للنشر . تونس 1969 . 
(3) انظر »على سبيل المثال » «مقالة ه نواع في الإتراع». 
(4) زجل الدوعاجي المشهون:ه فيمالكن ع.هجلة الثريا 
1 السنة الاولى ديسمير 1943 أى «الشاعر والنّاس». 
)3 تآمل: وسومّه الكاريكاتورية الأريعة ٠‏ وقد حلى بها 
«جولته بين حانات اليحر المتوسط » . 


49 


العمق الانساني الذي يطبع به أدب أبي القصة 
التونسية المعاصرة . الا أن صديقه محمد 
العريبي (1) كان قد آثر الذهاب الى الكنغى - 
في برازفيل على وجه التحديد - ليعمل بها 
مذيعا . فخلف في تونس صاحبا يذكره بخير , 
ويحن الى ملقاه ,2 ويتذكر أغلى ليالي 
«رمضان» التى كان يقضيها معه . وما كان 
يسودها من فكاهة ونكت ,2 مبعثها تلك 
المغامرات اللّيلية الطريفة التي كان يقتحمها 
أديبا نادي السبعة المشهوران : محمد العريبي 
وعلي الدوعاجي . 

وأنا أحاول أيضا في تطاق هذا العمل - 
أن أيرز خصائص الأسلوب «الدوعاجى» فى 
التاليف . وقد كان متمثلا في اعتماد الفكاهة 
واقتناص النكتة , واستعمال الألفاظ العامية 
الذارجة والعبارات الأجنبيّة للتّعبير عن الواقع 
الّغوي الحضاري آنذاك , هذا بالإضافة الى بعض 
المحسنات التي كان كثيرا ما يعمد اليها في غير 
(1) محمد العريبي : من أشهر أدباء (تحت السور ) كان 
أديبا وصحفيا ومذيعا لازم الدوعاجي كثيرا ٠‏ ولكنه 
غادر البلادحوالي سنة 1944 ليعمل يبرازفيل مذيعا .ثم 
انتقل الئ لذاعة الجزائر وأخيرا الى باريس حيث انتحر 
(أواختنق بالغاز ) ذلك يوم 1946/12/24 . 


50 


تكلّف , وذلك حتى يقوى بها معائيه ‏ دون إغفال 
ما كان يخالط كتاباته من حشر لبعض المعلومات 
حتى يعلمه «ما لم يعلم». 

هذه فكرة اجماليّة عن العمل الذي قمت به 
في تحليلي لهذا النص النّفيس والتعليق عليه 
القصة في تونس في انتظار تقديم دراسة 
مفصلة عن أثر آخر من آثاره » أعني به : «جولة 
بين حانات البحر الأبيض المتوسط » (1). 

وتستهل عملنا هذا باثبات قائمة المصادر 
والمراجع , يليها تحليل النص والتعليق عليه بما 
بنا - في دراسة الدوعاجي - الى الأمام . 


(1) نشرها الدوعاجي أول مرّة - مسلسلة بمجلة (العالم 
الأدبي ) سنتي 1935 - 1936 وأعاد نشرها بمجلة اليباحث 
فيما بين جويلية 1944 وجانفي1945 0 ثم اتولت نشرها 
كاملة الشركة القومية للنشر و التوزيع , تونس 1962 . 


51 


قائمةالمصادر والمراجم: 

(1) علي الدوعاجي : رمضان , مجلة 
المباحث عددى 6 (السلسلة الجديدة) 2 رمضان 
3ه/ سبتمير 1946 ,ص 5 . 

(2) علي الدوعاجي : تحث السور » جريدة 
الأسبوع , أعداد 25 - 26 و 27 , 1946 . 

(3) علي الدوعاجي : جولة بين حانات البحر 
الابيض المتوسط . نشر الشركة القومية للنشر 
والتوزيع . تونس 1962 . 

(4) محمد الحليوي : المجالس الأدبيّة » جريدة 
الأسبوع بتاريخي 17 و24 مارس 1946 . 

(5) فريد غازى : مقاله باللغة الفرنسية : 
الادب التونسي المعاصر .2 نشربمجلة ]26ع16اء:0 
السنة الثالثة , الثلاثة الأشهر الأخيرة من سنة 
9 ص 131 - 197 : وقد اعتمدنا فصليه اللذين 
يتحدث فيهما عن : علي الدوعاجي وأدبه : ص 
3 - 146 . محمد العريبي : ص ص 147 - 155 . 

(6) محمد الفاضل بن عاشور : أركان 
النهضة الأدبية بتونس ٠‏ نشر وتوزيع مكتبة 
النجاح . تونس , 1381 ه / 1960 ؛ فصل : صالح 
السويسي , وبه إشارة الى النوادي الأدبية التي 
كانت تنظم بالعاصمة أوائل هذا القرن . 


(7) محمد الحليوي : في الادب التونسي » 
الدار التونسية للنشرء ديسمبر 1969 قفصلان 
عن صالح السويسي القيرواتي ص115وما بعدها 
وعن محمد الفاكز القيرواتي :سن 147-180:: 


الل 
رمضان * 


أقبل رمضان (1) بصيامه وطعامه (2) 
وصلاته وصالاته (3) . أضيئت مصابيح «تحت 
المبور» (4) حكن اممتي عد (نتمركر) بارديس ؛ 
أق (برودواي) نيويورك أو (عماد الدين ( )5( 


ف نشر هذا النص بمجلة المباحث (أسسها محمد اليشروش سنة 

08) » العدد السادس من السلسلة الجديدة ٠‏ رمضان 1363ه 

سبتمير 1944 ؛ بالصفحة الخامسة . 

1-ر مضان سنة 1363 ه/ 1944 . 

2- هذا الطياق موافق لقسمي النهار والليل المختلقين في رمضان : 

صوم بالنهار وطعام بالليل. 

3- جميل هذا الجناس الذى مصدره استعمال الموافقات الصوتية 

الموجودة بين لفظ صلاة العربية الدالة على العبادة (صلاة التراويح ) 
ليالي رمضان » وبين لفظ (صالات) هي جمع كلمة صالة 

الفرنسية ,الدالة على جو المقاهي الراقصة اللاهية في العاصمة 2 

شهر رمضان أيضا . 

4- تحت السور : اسم يطلق على أدياء تحت السور الذين : اعتزلوا 

مقهى باب مثارة وجماعة شعراء الفصحى ٠‏ ونزلوا الى مقهى تحت 

السرر وهو مقهى موجود في الحلفوين اتخذه الدوعاجي وأصحايه 

جريدة الأسبوعالأعداد25 و 26 و27 - 1946 ٠‏ 

5-- كثيرا ما يكثر الدوعاجي من التشابيه : متها أن مصابيح 

الحلفاوين كانت مضيئة مثل نهج 6:ة50ا3402 بياريس أو “1870073 

بنيويورك ٠‏ أو تهج عماد الدين بالقاهرة هذه طريقة في الكتابة 

عتد الدوعاجي فقد كان يحب عرض معلوماته » حتى كان كتاباته 

تتحول أحيانا الى «نثر تعليمي » 


55 


القاهرة , واحتفلت الناس بالصيف وملايس 
الصيف البيضاء النيرة وبرمضان ولياليه , 
وجلست بين النّاس منقبض النفس ضائع 
النظرة أفتش عن ... من أعلم أني لا أجده في 
تونس ٠‏ ووجدت أنَّي فقدت بفقدانه موسيقى 
عذبة كانت ترقص على نغماتها نفسي . ولقد 
فقدت تحت السور أيضا أعلى أعمدة البوهيمية 
(1) بفقده. فلقد سافر رفيقنا (أنا ى «تحت 
السور») الاخ محمد العريبي (2) (زاده الله 
حبا للمجازفة) الى الجنوب الغربي من 
إفريقيا(3) . 

تعارفنا منذ ما ينيف على العشر سنين 
كنا فيها نتلاقى حينا ونفترق حينا ولكننا كنا 
كسمت جيه ا 0 


غير 0000 يما يدور خولهم :م من حروب وقضايا سياسية , وكائرا 
شبيهين في نمط عيشهم ببعض شعراء البوهيميّة الفرنج أمثال 
رميى 751510200 في بعض ما ذكر من قصائدة,5026226 118 
« 21 نال كتاعدوه2آ] » 

2 محمد العريبي : أحد نجوم (ثريا) لد «دتحت السورء» كان 
وكان 5 تومرت) 0 افيه المستعار ١‏ مثلما كان الذوماء جي (قلفة) 
الصحف . من أشهر قصصه : الرماد ' (المباحث ٠‏ 1945 عدد 1 *ص 
0). غادر بلاده الى الكنفى حيث عمل بها مذيعا شم انتقل الى 
الجزائر قباريس ء وبها مات منتهر, يوم 1946/12/24 

3- يقصد الكرونفو. 


56 


وكنا نحييها صاخبة ضاحكة عايدة بطوافنا على 
الجوامع والنوادي وصالات الطرب أو في 
النوادي الخّاصة التّي كنا ننشيها لسهرات 
رمضان فلقد أنشأنا نادي (السبعة) (1) سنة 
7 . وكان يضم نادينا جماعة من أهل الفنْ 
وبيرم “وكانت سهرات لا ينقصها إلا تخليد ما 
كان يدور بيننا في سمرنا من أدب وفكاهة 
وفن, ولو كان ذلك لملا عدة مجلدات 2( 

وكان النادي في سنة 1938 يدعى ( بنادي 
المجانين) . وكان ملتقى المصورين والمطربين 
والمطربات والعازفين والعازفات من المؤمنين 
1 - هذا النادي ٠‏ مع غيره من المنتديات ٠‏ كان جامع الكتّاب 
والشّعراء في النصف الأول من هذا القرن . وهي «موضة» ظهرت 
بانتشار صالونات الآدب كثر مديها بالعاصمة وحتى داخل يلاد 
الايالة التونسية آتذاك ٠‏ منها - أول القرن - نادي المرحوم سالم 
بوحاجب ثم نادي محمد ماضور وكذلك منتدى معاوية التميمي 
ومقهى تحت السور ثم البائكة العريانة » وهي «مصرف فكري » 
كان يجتمع فيه الأدباء كل يوم «يستمعون الى الأستاذ الكبادي » 
وهو يلقي دروسه على مستمعيه ويسرد عليهم ما «تحويه ذاكرته 
الواعية من مختار النظم والنثر» . وقد تآأشرت أجواء تلك النوادي 
2- لقد اهتم بعض الأدياء بتسجيل ما كان يدور في بعض النوادي 
من مطار حات شعرية . 
من ذلك المقالات الثلاثة التي كتبها الاستاذ محمد الحليوي عن 


المجالس الأدبية بالقيروان » بجريدة (الأسبوع) بتاريضي 17 و24 
مار س 1966 . ْ 


51 


والإسرائيليات (1)ء وكانت النكت تقال وتصور 
على الجدران يريشات القغرائري وابن عبد الله 
والعبد لله (وهوغير ابن عبد الله ) وغيرنا من 
أهل الفن والجنون . 
الباقات الزاهرة لعضواتنا اللطيفة . وكان 
(الإملاق) أحيانا يدفعنا الى الإكتتاب بيننا 
لتسديد كراء النادي وهو آداء «تقيل» كما قيل 
«أقتله يصبيبح حيا» )2( وبالرغم عن هذا كنا 
نلهى ونضحك ونعبث ونطرب (3) (وما في 
طلب اللّهو على الفتيان من عار) (4) وكنا ليلة 
تمد الموائد عليها المرطيات , والشموع والأزهار , 
وفي ليلة أخرى كنا نتشارك جميعا في كأس 
قهوة واحد . 

ولى رأيتنا في الليلتين لرأيت أنه لم 
1- أشهر أولائك الفنانين والمصورين والمطريات ٠‏ عمر الغرايري » 
حاتم المكي - علي الرياحي - صالح الخميس - شافية رشدي - فتحية 
خيري - وجول للوش . 
2- لعلي الدوعاجي ولع بتعريب الجمل الدارجة مثال ذلك «أقتلى 
يصبح حي » قصيرها صاحبنا : «اقتله يصبح حي » . 
3- تلك كانت حياة أدباء « تحث السور » مزيجا من اللهى والضحك 
(والأضحاك) والعيث والغثاء والطرب واللا مبالاة . 
4- هذا بيت شعر ؛ مجزوء بحر الواقر . 


58 


يتغير مابأنفسنا من نشاط ومرح (1) وكان 
الرفيق الذي فقدته الليلة هو قطب دائرتنا في 
وبما في أنفسنا من فتوة وبما في رؤوسنا من 
«قصور في الأندلس» (2) . 
كنا نقفف (أنا وهى) أمام بائع تذاكر(صالة 
الجزائر) 4( وترسل الى المطرية تعلمها أن 
«الشعراء بالباب» (5) 2 فتبتسم ابتسامة 
بلقيس أو الزبيدة امرأة هارون . وترسل من 
يدخلنا مبجلين مكرمين حتى مقاعد الدرجة 
الممتازة وتحيينا ممنونة ويحييها كل منا ب 
(طقطوقة)(6). 
1- ان هذه الطرفة خير تدعيم لدموة (الدوهاجي) كل الناس الى الايتسام 
رهم الظروف العسيرة التي يمكن أن تجتاحهم , وهي نفس الفكرة التي 
نعرفها عند أبي ما قصيده : «ابتسم» . 
ويقول الدوماجي في هذه النظرية ٠‏ من زجل له بعنوان : « ميسالش» : 

اذا نهار واثت تمشسسسي2» عترتوجيت وسط (طرتشي) 

وجاء في خدك مود محشي 202 يبركةهينك ماخرجتش 

ابق ديمة ضاحك باشش 
ميسالش ميسالش ! 

2- هذه ترجمة العبارةالفرنسية : عتجندكظ دن «انتقعنقاك دعل تتنقط المعروقة . 
3- الئلسة : عبارة باللفة العامية التونسية استعملها الدوعاجي تعبيرا من 
معنى «الاقلاس ». 
4- إحدى قاعات حفلات الطرب بالعاصمة التونسية والتي كان يؤمها 
الدوعاجي وصحبه لمشاهدة مروض المطربات والمطربين الذين كانوا يفثون 
القطع التي كانوا يؤلفوثها لهم خصيصا . 
5- تذكير بعهود اليلاطات , ومقارنة ذلك بعهد «ولادة» بالأندلس » مثلا . 
6 الأهنية الخفيقة . 


تنستعمل أوراق «الينكنوت» )1( (حذوها الورقة 
بالووقة) ٠‏ آما ضاحب. الصبالة فاثه تعلم من 
مطربته ابتسامتها « البلقيسية الزبيدية » 
وصار يرحب يمقدمتا اذا أتينا معا . والعجيب 
أنه لا يعرفنا الا اذا أتينا معا (2)!. 

ثم أتى الدهر على الجماعة فانفضٌ مقدهم 
فتزوج أحدهم واصيبح مثالا أعلى للحياة 
الزوجية . ورحل آخرالى مسقط رأسه ولم يبق 
والدبايبى فتركنا سهرات النادي وسمره الى 
ومعها. ٠‏ 

وقد علق في ذهني من نكات (3) سهازنا أننا 
في رمضان السنة التي أعقبت اعلان الحرب (4). 
1- الينكنوت . (دخيلة) الارراق المالية . 
2- يكثر الدوعاجي من مبارة : «والعجيب أن» ٠‏ مثال ذلك ما ورد في 
(جولته بين حانات البحر المتوسط ) قال : «والغريب أن امرأة الدكتور 
تشاركنا في ضحكنا .. ص 29 من (الجولة) ٠‏ نشر الشركة القومية للنشر 
والتوزيع ٠‏ تونس 1962 . 
3- نكات جمع نكتة - يعتبرها المرحوم الدكتور فريد فازي أهم خصائص 
«الطابع » الدوهاجي في قصصه : يمكن الرجوع الى مقال غازي من 
الدوهاجي في مجلة المشرق :0.168 المذكورفي قائمة المصادر والمراجع, 
ص145 


4- حوالي ستة 1940 . 


وكنا حديثي العهد بالعلامات والاصطلاحات 
(الدفاع السلبي) . وكان للمطرب صوت أجش 
رقيق فما رفع عقيرته بالآهة (5) حتى تشنجت 
عضلات وجه العريبي واصفر وجهه وصاح 
متصنعا الشوف : الخطر ! الخطر! فقمتا كرجل 
واهد : هذا يفوك اسداعه وذاك يريت على ظهو 
يده والغرايري يرشه بالماء ٠‏ واذا بالمغني يعقب 
آهاته الطويلة بآهات قصيرة متقطعة , فما كان 
من ابن عيد الله الا أن أبعدنا عن المغمى عليه 
وقال له : «لا تخش خطرا ٠‏ هو ذا الخطر قد 
انتهى , اسمع ! » وكان أحسن تمرين على سماع 
بوق الخطر . 

ومن نكات الحرب : كنا ليلة أخرى في نفس 
الصالة كان لأحدنا ولع شديد (بالكحة) كلما 
سمع من المطربة نغمة تطرب وكان أمامنا 
كوس التاي اللذيذة فما كح الرفيق (كحة 
استحسانية ) مرات حتى وضع أحدنا - ولا أدري 
من هو الآن . ولعله أنا - يده على كأسه خوف 
وقوع ... ما لا تحمد عقباه » وصاح : حذار يا 
صاح ٠‏ واعتبر كاسي هذا بلدة مفتوحة . 
وجبحكنا من الحككة وما رلك غات متها الى 
---2907552-2 


61 


5-8 


سين 1 


الآن . 
وكنا في نفس الصالة في ليلة أخرى وفيما 
نحن ندخن السقائر التكرورية (وهي شائعة 
التدخين في شهر الصيام) واذا برجل وامرأة 
سافرة قدما نحونا وجلسا في نفس اللّوج الذي 
كنا فيه . وكان الرجل نبيلا اسبائيا ثريا , 
وكانت التى معه من أجمل وألطف مخلوقات 
لله . وألفت نظرهما ما كنا ندكّنه و سألنا 
الرجل عنه وتصدى الاخ الغرايري للجواب 
وأعطى المخلوقة الجميلة أحسن تقرير عن أحسن 
«كيف» (1) ع ودار الحديث بينا فاذا الجارية (م . 
س . ت ) ممثلة سينمائية من الدرجة الأولى 
(والعهدة هنا على رفيقها الدوق كرلوس الكونت 
سوزناكا شوفالي دي مايوركا أي بايوركا أي 
قوادي تليبوستا) (2) ورأى العريبي أن 
«زطلته»ء يعوزها قبلة من وجنة هذه 
«الارتيست» (3) الجميلة وعلى مرآى من صديقها 
النبيل , والنبيل كثيرا . فوقف يشرح لهما 
(رد فعل) هذا الكيف , فقال : هى أحسن ما 
يؤخذ لاراحة البال والقلب ٠‏ يزيح الأتعاب من 
1- الكيف : المتعة الحاصلة لمدخني الحشيش . 


2- أسماء أسبانية تثير قراءتها ضحك السامع ٠‏ من فير شك . 
3- الأرتيست : : تعريب كلمة عاكناتة أي الفنانة . 


إهابناء ويخدر (الخنزير الدي يرقد بين أضلع كل 
رجل) ءالا أنه ... له رد فعل ... سيئ أحيانا. 

وهنا أوقد الاستطلاع عينيها الزرقاوين 
وسألته عن رد الفعل هذا » ؟ فأجاب أنه يدفع 
فدكتية إلى ككبيل أجواوة. . .. وؤجاواته عينا 
يخلفه في نفوسنا من حب للإنسانية وجمال 
الانسانية . فما كان من هذه «الإنسانة» الا أن 
ابتسمت ابتسامة تقول «إن الشرط هين». 

وبالفعل ما قدم لها ثلاثة غلايين حتى وقف 
وتتدم نحوها بشفتيه مضمومتين ممطوطتين 
قائلا : «لك الشرف أنستي» ... »هكذا اشترى 
قبلتها بثمن باهض الا وهى تحمّله تقبيلنا نحن 
بعدها وتقبيل رفيقها الذي أبهتته الحوادث 
نتطووفا السريغ (1): 

هذا هو العريبى الذى فقدته هذه السنة ,2 
فكان رمضاني جمادي وذا القعدة (2) ولا شك 
أنه إفتقدنا وإفتقد. رمضائناء: ولا أظن: آن 
رمضان تونس يشابه في شيء رمضانه في 
برازفيل , الا في طول يوم الصيام الذي يشابه 
بدوره هذه السنة طول الأخ العريبي . 


1- هكذا تظهر سخرية الدوعاجي وحبّه للمرج . 
2- كان (رمضان) الدوعاجي باردا لانه قضاه من غير صديقه المريبي 


فإلى السنة المقبلة . والى رمضان السنة 
المقبلة2. ولا إخاله يصير عن تونس وعن رمضان 
تونس ء ولا إخاله الا راجعا (1). 


1- أعرب الدوعاجي - آخر هذا النخنص - عن أمله في عودة رفيقه الى أرض 
الوطن , ولكن (محمد العريبي ) سينتقل من برازافيل الى الجزائر 
فباريس دون أن يمر بتونس ٠‏ وسيموت بالعاصمة الفرنسية مختنقا 
بالغاز في 1946/12/24 ؛ ويدفن في مقبرة بوبيني قريبا من المستشفى 
الاسلامي يضواحي باريس . 


64 


11- التحليل: 
تحليل نص (رمضان) 
1) الموضو م: 


يصف الدوعاجي ليالي رمضان بالحلفوين 
ومصابيحها المضاءة . سنة 1944 م ويتاسّف 
لفراق صديقه محمد العريبي الأديب الصحفي 
الذي غادر تونس متوجها الى برازافيل . ليعمل 
باذاعتها , ويتذكّر (الدوعاجي ) بالمناسبة ليالي 
رمضان سنوات 1937 وما يعدها . عندما كان 
هو وصديقه وبقية «السبعة» في «نادي المجانين » 
لاهين لاعبين , عابثين ضاحكين , وهو لا ينسى 
ما كان بينه وبين محمد العريبي من صلات 
ونكت تحدث لهما في (صالات)الطرب مع 
الفنانات أو مع المتفرجين والمتفرجات خاصة 
حادثة يذكرهاالدوعاجي ٠‏ وقد «زطل» العريبي 
وكانت قربه فنانة اسبانية ٠‏ ويتأسف أديبنا 
الراحل - أخيرا - على فقدان صاحبه ؛ فيقول : 
«هذاهو العريبي الذي فقدته هذه السئة فكان 
رمضاني جمادى» باردا كالصقيع , لا حياة فيه 


ولامرح. 
2) التحليل : 


إن هذا النص يلقي أضواء بل مصابيح نيرة 
على فترة من فترات أدبنا التونسي »2 في فترة 
ما بين الحربين العالميتين وحتى ما بعد ذلك 
بسنوات . وهي فترة ساعدت كثيرا على الخلق 
الفني ثم على الحياة البوهيميّة الّي تنافس 
فيها الأدباء على حب الفثانات في مجالس كان 
للخمرة فيها مع (السبسي) حظ كبير . وهو جو 
يذكرنا بالعهد الأتدلسي المفقود , وكذلك بالأجواء 
التي كانت تسود مجالس الأنس في صالونات 
كان فيه نفس جديد ٠‏ واتعتاق من الجمود 
والتقليد » على عكس ما كانت الحالة في 
المنتديات الأدبية عند مطلع القرن مع جماعة 
صالح سويسي القيرواني في «الخور نق» (2) أو 


(1) محمد القفاضل بن عاشور : أركان النهضة الأدبية في تونس , 
نشر وتوزيع مكتبه النجاح ٠تونس‏ 1381ه/ 1960 م 5 

)2( محمد الحليوي : في الأدب التونسي الدار التونسية للنشر » 
ديسمير 1969 » مقاله عن (صالح السويسي ) .ص 115 , 


محمد ماضور ومعاوية التميمي (1) وهي 
مجالس كان يسودها الطابع الكلاسيكي القديم 
من قراءات للشعر القديم ودروس تلقى في 
البلاغة والتاريخ والادب , كالتي عهدناها عند 
المرحوم محمد العربي الكبادي في «البانكة 
العريانة » (2) . أما الدوعاجي وصحبه فقد 
التفوا حول بعضهم في مقهى «تحت السور» 
يكتبون أديهم وينشرونه إما «بالعالم الأدبي» 
وأما ب (السرور) وبعد ذلك في (المباحث) 
و(الثريا) . متخذين البوهيمية نمطا لحيواتهم 
والرومنطيقية وأحيانا الواقعية أسلويا 
لكاليقهم - متسجمين: مع 'اغلب الكيارات 
الجديدة التي هب ريحها من الشرق والغرب : 
من شعراء النهضة وجماعة الديوان و أبولى , 
من جهة , ومن أدب جماعة الرابطة القلمية 
بأمريكا الشمالية والعصبة البرازيلية بأمريكا 
الجنوبية من جهة أخرى بالإضافة الى تيار الأدب 
(1) المرجع السابق : الفصل الخاص بالأديب «محمد القائز 
القيرواني» : ص / 14 » وكذلك الحليوي : المجالس الأدبية ٠‏ مقال 
بجريدة الاسبوع :17 و24 مارس 1946 . 

(2) هي «المصرف الأدبي» مقهى أمام وزارة الدقاع يالعاصمة , كان 
يجتمع فيها شيع الأدباء باصحابه كل يوم . انظر نص (البانكة 
العرياتة) . مجلة المباحث » عدد 1 من السلسلة الجديدة . أفريل 1944, 
ص5 . 


67 


الغربي ومؤلفاته العديدة » نذكر منها « أزهار 
الشر» لبودلار وقد كان محور حديث طويل بين 
الدوعاجي وبين محمد المرزوقي (1) . 

هكذا يتبين اذن انفصال جماعة «تحت 
السور » عن جماعات التيار التقليدي المتمسك 
بالقيم الحضارية الكلاسيكية والمفاهيم الثقافية 
التقليدية . المصاغة في قوالب عتيقة المفرطة 
في الإعتماد على رصيد الماضي » وكان أهم ممثلي 
هذا الاتجاه محمد الخضر بن حسين و الشاذلي 
خزندار . وأبى الحسن بن شعبان ومحمد الصالح 
النيفر والفائز القيرواني ومصطفى أغة . 

وأما مضمون أدب جماعة «تحت السور » 
-والدوعاجي وصديقه العريبي من أشهر 
أعلامه- فكان يصف لا مبالاة الأديب بالجد وقلة 
أكتراثه بالسياسة . فكان أبى القصة التونسية في 
هذا النص يتحدث عن سني المرح والعبث 
والضشهك: والظرب : يل اقه رائ ٠‏ كما قال 
الشاعر - أنه (ما في طلب اللهو على الفتيان من 


(1) الملحق الثقافي اجريدة العمل . العدد الخاص بذكرى وفاة 
الدوعاجي . 


رك 
عار ) 


فالمرح عند لقاء الخلان . والعيث عندما 
(يبهذلون) شخصا . يضحكون منه في قاعة غناء 
وطرب مثلما كان الشأن في إحدى (صالونات 
الحلفوين) سواء كان ذلك في (رمضان) أو في 
غيره من الأزمان . كل هذا مقترن بوصقف 
الافلاس الذي كان يصيبهم رغم فترات البذخ 
النسبي والبذل السخي في أحيان قليلة . 

الا أن أبرز ما كان يطفى على نفوسهم هو 
تصوير بعض أهوال الحرب ومظاهره . وكذلك 
السخرية من المثل العليا التههاتتتبقوحبرا على 
ورق ٠»‏ أضف الى ذلك حساسيتهم المرهفة وقفرط 
المحبةالتي كانت الخيط الرابط لسلك ذلك «العقد 
النضد» من نجوم الفن والطرب والأدب ٠‏ وذلك 
ما جعل (الدوعاجي) يتحسر كثيرا على فقده 
رفيقه (العريبي) مما حمله على أن يرى في 
«رمضان » - وقد كان فرصة الفرح والسهرات 
الليلية الحارة - شهرجمادي ٠‏ رمزا لبرود الجى 
وثقله » اذ قد انفرط عقد الجماعة ولم يعودوا 
يحيون ليالي رمضان «صاخبة ضاحكة» في 


(1) الدوعاجي : نص رمضان المشار اليه آنفا . 


صالات الطرب أو في «النوادي الخاصة» حيث 
كان يوشح صدرها بيرم التونسي والعريبي 
والدوعاجي » بقصا ئدهم الفكهة ونكتهم المضحكة 
» وكيف لا وهم الذين اجتمعوا على المرح 2 
يكتبون عن «مذكرات المنفى» (1) ويبعثون في 
أجوائهم «السرور» (2) ٠»‏ ويلهجون بالأزجال , 
كلها فكاهة :وليب مرح ضور لنة العسب :احسن 
تصوير وأعرب على القلق النفساني الذي كان 
مبعثه اليأس من الانسانية التي ترسم المثل 
العليا من جهة وتصنع القنابل الذرية والمواد 
الفتاكة من جهة ثانية . 

لذلك انفمسوا في الملذات وأباحوا لانفسهم 
التحدث عن مجالس شربهم » وعبّروا عن الفراغ 
الذي يقتلهم ويعانون منه الأمرين , ولعل (علي 
الدوعاجي) أحسن من عبر عن هذه المعاناة بقوله 
في أحد أزجاله : 


)00( محمود بيرم التونسي : (مذكرات المنفى) الطبعة الكثائية , 
المطبعة الرسميةالتونسية19722. 
(2) جريدة السرور : جريدة مرحة أنشأها علي الدوعاجي ومعه بيرم 
الخامس في 30 أوت 1936 . وقد نظم فيها يقول : 
سميتها (سرور) كي ريتك قاعد مقهور 
حبيبتك ترقص وتدور في بيتك . ويبات مشكور 
منشيها 


20 


لتوه ما فركست ثنيه لا اللي تطلع لا اللي تهبط 
ولا تحملتش مسؤولية لا اللي تشجع لااللي تثبّط 
لا مدخول ولا مخروج (1) 


- من خلال هذا النص - ملاحظة الخصائص 
التالية: 


-روح الفكاهة وحب الثادرة والتقاط الصور المضحكة: 


لا نستغرب هذه الخاصية اذا علمنا أن 
الدوعاجي كان رساما كاريكاتوريا (انظر صوره 
الاربعة بريشته في جولته بين حانات البحر 
المتوسط ) دعته هوايته الى أن يطبع انتاجه 
بطابع النكتة والسخرية المازحة حتى يملأ 
قصصه بألف نكتة ونكتة , كما قال محمد فريد 
غازي في مقاله عن الدوعاجي (2) . 

وهذه الخاصية منتشرة فى فصله 
(رمضان). يعمد اليها عمدا , ويذكرها بالحاح , 


(1) علي الدوعاجي . زجل «الشاعر والئاس »»مجلة الثريا السنة 
الاولى عدد 2 بتاريخ جانفي 1944 ,ص 17 . 
)2( محمد قريد غازي : الادب التوئسي المعاصر (قفصل . علي 
الدوعاجي). مجلة (الشرق 01160٠‏ ) , السنة الثالثة , الثلاثة الاشهر 
الرايعة من سنة 1959 .ص ص 143 - 146 . 


11 


فهى يقول : «وقد علق في ذهني من نكات 
سمرنا 8« وكذلك : «ومن نكات الحرب 6 )1( 


سنحت الفرصة : 
«وضحكنا من النكتة وما زلت أضحك منها 
الى الآن» (2) . 


وأديبنا من هذه الناحية يشبه أبراهيم عبد 
القادر المازني حين يتحدث عن «الفروسيّة» أو 
عن «السيارة الملعونة» . وهى من هذه الناحية 
فثان يجعله فريد غازي في مستوى جيروم 
كارل جيروم الانجليزي أو وليام صاريان 
الأمريكي . 

وهى بالتالي زعيم مدرسة التجديد في 
القصة التونسية ناهيك أن بعض الأدباء من 
جماعة «المعهد الصادقي » سيتاثرون بهذا 
الأسلوت. :ن-:فسككت الأديك :مناقن ‏ متعرق 
(خليفته) وسيكتب (القط هى السيب) 
و(العبقري والولي) . وسينحو منحاه - مع شئ 
من التغيير - أديبنا البشير خريف في (إفلاس 
أى حبك درباتي) (3) . 
(1) الفقرة من نص (رمضان) المتحرث منه . 


(2) نفس المصدر . 
(3) محمد فريد غازي : مقاله بمجلة الشرق 08656 المذكور سالقا . 


12 


ولى تخلصنا الى التحدث عن طريقة 
' الكتابة عند (الدوعاجي ) - من خلال هذا النص 
دائما - لرأينا كاتبنا يعتمد وضع الفواصل 
والنقط والمعقوفات , حتى يضبط المعاني 
ويسهل الفهم على القارئ , وهي طريقة تاكر - 
في اتباعها - ولاشك بالكتابة الغربية . 

ثم أن صاحبنا كان يحب اقحام الالفاظ 
الأعجمية في كتاباته بالاضافة الى العبارات 
التونسية الدارجة . وهى بذلك يعطي لنصوصه 
حيوية أكثر وواقعية ألصق بالمجتمع الذي كان 
يحياه . فقد حشر في نص(رمضان ) كلمات من 
نوع «الأرتيست» وى «البتكنوت» و«الصالة» 
و«البوهيمية» ٠‏ كذلك ألفاظا من نوع «اقتله 
يصبح حى » و«الفلسة» و«الكحة» و«زطله» . 

وقد كان الدوعاجي ميالا الى التلاعب 
.بالألفاظ ليقيم بها مقابلات في محلها.. من ذلك 
أنه قال في هذا النص : « أقيل رمضان يصيامه 
وطعامه وصلاته وصالاته » )00( قالصيام (الذي 
هى الامساك عن الطعام ) يقابل الطعام (الذي 
يباح للمسلم تناوله ليلا قبل مطلع الفجر) , 
والصلاة (رمز العبادة وأداء صلاة العشاء 


زى 


. والتراويح ) تكون في علاقة تقابلية مع 
«صالات» الطرب والغناء واللهو . وكلها جو 
مناقض اجو الخشوع الدّينيالتوشرع من أجله 
الصوم . ولنذكر - ونحن في سياق الطباق ما 
قاله الدوعاجيءلبييّنبهالفرق بين ليالي رمضان 
الحارة ومعه العريبي ٠‏ وبين رمضان البارد 
الجامد كالصقيع وصاحبه في دار الغربة 
بالكنغوء قال : «هذا هى العريبي الذي فقدته 
هذه السنة , فكان رمضاني ( وهى من الرمضاء 
أي اشتداد الحر) جمادى» (أي جامدا) . 

على كل ؛ أتوقف عن الكتابة » وبنفسي 
رغبة الى المزيد » على أمل أن أقرأ مقالات أخرى 
تتحدّث عن أدب (علي الدوعاجي ) أى عن جانب 
من جوانب أدبه الثري , العميق . 


محمود تيمور أبو الأقصوصة العربية 
(1894 - 1973) 


زلا 


محمود تيمور أبو الأقصوصة العربية 
(1894 -1973) 


هى أحد أبناء عائلة كبيرة من أصل كردي ٠‏ 
استقرّت بمصر منذ القرن التاسع عشر . 

ولد في 16 جوان 1894 بدرب سعادة في 
القاهرة . من « بيت أكثر ما فيه الكتب », 
وكان أبوه أحمد تيمور ولوعا بالثقافة والأدب 
كما كانت عمته « عائشة التيموريّة » من 
النساء الرائدات في الشعر والقصة والخواطر 
أواخر القرن الماضي , وأخوه محمد أديبا 
مرموقاء وكاتب قصص ومسرحيات على الثّمط 
الأروبي. 
1 وقضى محمود طفولته بين القاهرة 
ومزرعة عائلته بالريف », ولما أنهى دراسته 
الثانوية التحق بالمعهد العالي للزراعة . لكنّه 
غادره في العشرين من عمره حين أصيب يمرض 
التيفوئيد. 

وقد أثر فيه هذا المرض » وغيره من العلل , 
وظل طول حياته مهددا . شاعرا بالعجز 


711 


والنقصء يعيش تحت الرقابة الصحية » وقد 
اعترف بذلك قائلا : 
يحجزني عن الاستمتاع بما ينعم به غيري , هذا 
النقص يدفعني إلى أن استكمل في الخيال ما 
عجزت عن إتيانه في الواقع » . 

وقد ااهحم مك صباه بالآدت #وأقيل مراهقا 
على قراءة عيون التراث العربي من نوع كتب 
الجاحظ ودواوين الشعر العربى وكتاب « ألف 
ليلة وليلة » ؛ حثّى عاد أخوه محمد من أروبا 
فوجه موهبته توجيها استفاده من ثقافته 
وخبرته وذوقه , فنصحه بقراءة « عيسى بن 
هشام » لمحمد المويلحي » ورواية « زيئب » 
لحسين هيكل , وهداه إلى عيون الروايات 
الفرنسيّة من نوع روايات « موباسان » 
و«زولا» ٠»‏ والروايات الروسيّة لتولستوي 
وتشيكوف . تعلم منها «كل العناصر اللازمة 
لبناء قصة متكاملة . من حيث عرض الموضوع 
ومعالجته . وتحليل شخصياته . وتسلسل 
الحوادث وخواتمها » )1( .كما يقول محمود 
(1) مجلّة الهلال : عدد خاص رواد القصة الأوائل ماي 
2 ص 82 . 


08 


الأبياري في مقاله عن عالم محمود تيمور . 

وفي الأثناء فجع محمود تيمور في أخيه 
محمد الكاتب القصصي المجدد » والمرشد والموجه 
لميوله القصصية , فقد مات الأخ العزيز سنة 
121 , ثم فجع كذلك في ابنه الصغيره سعيد » 
« فلم يكن أمامه إلا السلوى . فسافر هى وزوجته 
إلى أمريكا » وهناك كتب « أبو الهول يطير», 
بعد أن بدأ معاناة الكتابة القصصيّة منذ 1921 
يقصة «الشيخ جمعة» ويأختها «يحفظ 
بالبوستة » (1) 

وما إن أقبل عام 1925 «حتّى كان قد تجمع 
(منده ) ما يصح إخراجه في مجموعة قصصيّة 
فكانت «الشيخ جمعة وقصص أخرى »» أتبعها 
كتابه الثاني «عم همتولي» وغيرها من 
نوع« زامرالحي»وصف فيها الحياة اليوميّة 
الإجتماعية في مصرء واستلهم في كتابتها روح 
العصر... ومشى منها في دروب الواقع خطوات, 
وحلّق في آفاق الخيال شاوا بعد شأو... وجلا من 
سرائر النقوس مااستطاع أن يجلى وعالج من 
مشكلات الحياة ما تيسر له أن يعالج ... (2) . 
(1) أى «يحفظ بشباك البريد ». 
(2) عن مقال لمحمود تيمور «كيف أصيحت قصصياء ؟ 
من كتابه اتجاهات الأدب العربي في السنين المائة 
الأخيرة «المطبعة النموذجيّة ٠‏ القاهرة 1970 .ص 202 . 


09 


وقد واصل محمود تيمور كتابة القصة 
«قصيرة ومطولة » والمسرحيّة من نوعه اين 
جلا »و« صقر قريش » » وقد تولّت فرقة مدينة 
تونس للتمثيل تقديمها على خشبة المسرح 
البلدي في 17 فيفري و 8 ديسمبر 1955 . 
« وظل الكاتب يغذي المكتبة العربيّة 
بالعديد من مجموعاته القصصيًّة والروائية 
والمسرحيّة . وكتب الدراسات ٠‏ ويسهم في كافة 
مجالات النشاط الأدبي من محاضرات وندوات 
وأحاديث صحفية : وإذاعيّة 0 )1( ٠‏ حتّى أحرزن 
جائزة القصة سنة 1947 . وأصبح عضوا في 
مجمع اللّغة العربيّة بالقاهرة عام 1949 , ونال 
0 الدولة التقديريّة سنة 1950 . وكرّمته 
الثورة » فمنحته جائزتها في عيد العلم وكانت 
من أواخر أعماله «بنت اليوم .» إبداعيًا , 
و«ألفاظ الحضارة » لغويًا . في إطار مجمع 
اللغة العربيّة ؛ إلى أن توفي في شهر سبتمبر 
3 في مدينة لوزان السويسريّة حيث كان 
يعالج » عن سن تناهز الثمانين عاما ه قضى 
جزءا كبيرا منها في التأليف , فكان من أغزر 
(1) مجلّة الهلال . ماي 1972 .ص 84 . 


الأدباء المعاصرين إنتاجا » (1) بفضل ما ألّف في 
فئون الأدب المتعددة بإصرار واستمرار وتجديد, 
وهى ما بوأه لقب شيخ القصة العربية » وواحدا 
من رواد فن الأقصوصة في أدبنا العربي 
المعاضين: 


)00 كتاب الخصوص الآدبية لتلاميذ السنة الواينة من 
المركز القومي ‏ البيداغوجي . 1991 تأليف جماعة من 
المربين إشراف الدكتورين :محمد الهادي الطرابلسي 
وحسين الواد ص 221 . 


81 


خصائص الأقصوصة في أعمال 
محمود تيمور 


إن قارئ أقاصيص محمود تيمورء على 
مدى أربعين سنة من المعاناة الأدبيّة , ليهتدي 
إلى ما اعتراها من تطورء عاما بعد عام, في 
المضمون وفي الشكل الفثي » بداية من « الشيخ 
جمعة » و«يحفظ بشباك البريد » . مرورا 
#بانطافور الكاميسن فاق مكحتو بعلن العيين + 
و« ليلة العرس » و« الترام رقم 2 »وه« زامر 
الحي » ق«» إلى السارق » فى « فاته القطار» 
و«شفاه غليظة » ووصولا إلى أواخر مجموعاته 
القصصية « بنت اليوم ». 

ولقد كان هذا التطور مهما . في حياة 
القصة العربيّة المعاصرة إذ انتقل بفضله الكاتب 
مق قشرة الحدوي: والكفون: خلى عتاممن الخفل 
القصصي موضوعا . ومعالجة . وتحليلا 
للشخصيات : وتسلسلا للأحداث » وحبكا للعقدة 
وَكَادفها فاتفراحها: + إلى “مسترى' التقنع 
والإتقان » وهو ما عبر عنه أديبنا في السنوات 


83 


الأخيرة من حياته حين قال : 

' أنا الآن في مرحلة أعالج فيها كتابة 
القصة . وأوازن بين المرحلة الأولى ٠‏ مرحلة 
قصة« يحفظ بشباك البريد » التي كتبتها , 
مقتصرا فيها على تصوير شخصية شاب من 
أدعياء المغامرات الغرامية ء وبين المرحلة 
الحاضرة التي أعالج القصة فيها . مستنفدا ما 
كسبت وما أفدت من طول المرانة , ومعاتاة 
الدرس ,2 ومن فهم لاصول القصة الفنيّة , 
وضرورة استيفاء حظها من التحليل النفسي , 
ومن التعمق في النزوع الإنساني الذي يمت إلى 
غرائز ثابتة , تمثل كفاح البشر في معركة 
الحياة » على مسرح الوجود' (1) 

أما مادة أقصوصات محمود ثيمور فهي 
واقعيّة , متاصلّة في البيئة المصريّة , الحضرية 
منها والريفيّة . « وهي في بساطة مفهومها 
تعني ما يجري في الواقع الذي نعيش في كنفه 
ونحيا في جوه فنعرفة بالمشاهدة أى بالإدراك, 


)00( اتجاهات الأدب العربي لمحمود تيمور : كيف أصبيحت 
قصصيا ؟ 5 ص 3 . 


وهى المهمّة الأولى للكاتب والرسالة الأصليّة 
للأديب .إن يصور ما يرى ويعبر عمًا يحس 
ملتقطا من الحياة مرائيها البارزة للعيان 
وخلجاتها المعتلجة في النقفوس وراء الظاهر 
والملموس »(1) 

وعلى هذا الأساس كان محمود تيمرر 
ينحت أقصوصاته من عجين الواقع المصري , 
فقد كانت تتراءى له مشاهد الحياة . وشخصيات 
الناس , وأحداث المجتمع . ولوامع الأفكار كأتما 
هي بضاعة قابلة للعرض في مخيّلة الكاتب 
الفنيّة . داخل الإطار القصصي ٠‏ أو كأنما هي 
ألواح محشودة أمام عينيه وعلى الكاتب أن 
ينتقي منها ما ينقله في حروف وكلمات ؛ هكذا 
كان تيمور في قصصه ! 

ولهذا كان يشعر بالغبطة والزهى تعروانه 
حين يعلم أن بعض أصحابه كانوا يعرفون 
أنقسهم في معرض الشخصيات التي يذكرها 
في أقصوصاته . وهى ما زاده «إيمانا . على حد 


(1) محمود تيمور : ظلال مضيئة ٠‏ مكتبة النهضة 
المصرية . الطبعة الأولى . 1963 . ص 21 وما بعدها. 


تعبيره» وثقة في أنّه لم يكذب فيما وصف , ولا 
أخفق فيما صور » . (1) 

احتكاكه المباشر في الريف بذلك الشيخ « ذي 
العمامة الحمراء , والجلباب الواسع الأكمام , 
والعينين البراقتين والإبتسامة العذية , 
والمشية المتمهلة . والصوت الرقيق ؟ ! ». 
أولى الأعمال المصريّة في مجال هذا الفن التي 
وقع اختيارها للترجمة إلى اللغات الأجنية 
لأنهاء كما قال تيمور نفسه « كانت موفورة 
الحظاً من اللّون المحلّي الذي يجذب أنظار القارئ 
الأجنبي (2) ؟ ! ». 0 

بعض «٠‏ المضامين » أو المواضيع التي كان 
يتناولها وبعض الشخصيات التي كان يتخذها 
نماذج إجتماعية يصف بها أحوال مجتمعه 
)01( محمود تيمور : اتجاهات الأدب العربي .0 كيف 
أصبحت قصصيا 5 ص 201 . 

(2) نفس المصدرء ص 199 . 


ومشاكله التي كان يعانيها وانفعالات تلك 
النماذج وردود فعل بعضها وتعامل تلك الأطراف 
مع بعضها البعض ٠‏ فهل لنا أن نذكر بعض هذه 
الأمور في هذه الدراسة الموجزة ؟ . 

تستوقفنا ٠‏ مثلا 2» أقصوصة « تبوت 
الخفير» (1) فإذا نحن نتعاطف مع «غلام قميئ , 
مهلهل الثياب » لا يعدو العاشرة من عمره , له 
حدبة تبتلع ظهره » يبيع نوعا من الحلوى ( على 
ويف شار السلسبيل في القاهرة) كسس : 
نبوت الخفير . يعيش في كفالة شيخ في أرذل 
العمر شرس المعاملة » يعتمد في سيره على 
عصا ضخمة «كثيرا ما اتخذها للصبي سوط 
عذاب »2 يصنع هذه الحلوى ويكلّف ذلك 
«الأحدب» ببيعهاء فيذهب إلى ذلك الشارع 
وينتصب مناديا : 

يا لمان من الشهه يا فوت الكقسس 

دإن كان لمر يدفة: ويعيم على اليه كالت , 
متواريا من الشرطي عدن وفع ٠:‏ يرما /اقان 
(1) نشر مكتبة الآداب ومطبعتها . القاهرة . طبعة 1958 . 


8 


قبضة «الشاويش جاد اللّه ». 

وكان المنظر غريبا والمقابلة مذهلة : 

« دودة تتواشثب » و« حذاء » ضخم أسود 
يجلجل بقرعاته الصاخبة على الأرض . 

وفي غمرة الإفلات ٠‏ وقبل القبض عليه » 
تناول الطفل تلك الحلوى حتّى لا يقيم عليه 
«الشرطي » حجة البيع بالشارع من غير 
رخصة. ولا عاد إلى البيت ٠‏ آخر التهارء ناله 
من « معلّمه » الشيخ المخمور ومن هراوته ما 
جعل صياحه مدويا . 

هكذا صوّر محمود تيمور واقعا مأساويا 

فل تشرد فلم يجد مؤْسّسة إجتماعيّة تحتضنه 

ولا كافلا طيبا يحميه سوى رجل أشيب . 
مدمن للشراب ... «يدعوه ( الطفل ) أباه دون أن 
يعلم من معنى الأبوة والبنوة غير أمرين : فلظة 
وشراسة من «جانب الأب » وخوف وكره من 
«جانب الإبن ». 

... وعلى هذا الوضع سارت الأمور » (1) 

أما أقصوصة « الحاج شلبي » فهي صورة 
أخرى من واقع المجتمع المصري وفثاته وتماذجه » 


, 8 


وتحليل سريع ميات البشر واختلاف 
مشاعرهم وتناقض لمواقف بيثهم: ا 
يضعنا محمود تيمور وجها لوجه أمام 
صئفين من ١‏ ناس صنف الرجل المنحرف الذي 
يقابله الناس| بنظرات حذر ملؤها التملق , 
خشية شره ؛ لأنة خرد يج السجون . تتوسط له «أم 
' الخير» في الزواج من حسان كواعب أتراب »2 
.سئ معاملتهن , فيبعث بهن مرضعات في دور 
« الباشوات »2 ويحليهن كما تحلب البقر , 
حتّى إذا جف « ضرعهن » ونضب لبن الثدي » 
وخرجن من دور الأثرياء ٠‏ طلقهن ... بل وقتل 
صغارهن ... جوعا وعطشاء بلا شفقة ولا رحمة , 
وصئف من النساء رزقها اللّه جمالا وصبرا 
ومعاناة . وحنانا على أكبادها وطاعة للزوج 
تستأذن ربّة الدار في الخروج لتزور ابنتها 
التي تركتها مريضة ولم ترها منذ أيام؛ ولكن 
ذلك الزوج الجبار يصيح في وجهها ويدفعها 
نحو الباب , لتعود إلى«دار الياشا » حتّى تعود 
له بالمال. مقابل الإرضاع , مهدداإياها محذرا من 
عاقبة إصرارها على البقاء بجانب ابنتها ,2 
ابنته . ليقول لها . في مرة موالية وقد فقدت 


89 


الأم المسكينة وليدتها : 

-القه اخخطف عذراكيل ابختك فض الليلة 
الاعننة »وهو متستعد أن يحشلقك اشن أيها 
من يدي في هذه اللّحظة . 

مي :ذى بعمن مشاكل المجتمخ المصري في 
الصف الأول من القرن العشرين : فقر وجهل 
وتخلّف وقهر وانحراف وقسوة وسكر وعربدة 
ومآس اجتماعية في وسط الطبقات الشعبيّة , 
أتقنت رسمها ريشة فنان ماهرء ايتعد عن 
أسلوب الوعظ والإرشاد الذي اعتمده أوائل رواد 
القصة العربيّة آخر القرن التاسع عشر وبداية 
القرن العشرين ,2 أمثال مصطفى لطفي 
المنفلوطي في مصرء مثلا . صاحب « العبرات » 
وه الفضيلة » والشيخ صالح السويسي 
القيرواني في تونس صاحب «الهيفاء و سراج 
الليل » و«فجائع اليتامى ». 

وكثيرة هي مظاهر الواقعيّة في 
أقصوصات تيمورء يعرضها بأسلوب فثّي راق ». 
وبلمسات الفئان الماهر فمرة يحكي عن السرقة 
والسراق فى أقصوصته « على الحياد » مثلا , 
حيث يصف ظاهرة « النشل » في وسائل النقل, 
أى سرقة المؤجر لأجيره ... ولكن رغبة في 


90 . 


إحضار مهر عروسه التي أحب ... 

ولكن الخطيبة ترقض أزيكون مهرها من 
الحرام ... فتنهره في أقصوصة « إلى السارق » 
(1) قائلة : 

- « هذا المال الحرام لا بركة فيه . ولا نفع 
منه ... وإِنْ زواجا يتم به لا يرضى الله عنه .. 
اتركني , لا أقبلك , اذهب ءَنْى ». 

فما كان من « عبد السميع » إلا أن أحاط 
فتاته 2 في لحظة انفعال ويأس 2 بيديه , 
فتضغطان عنقها , وتكتمان أنفاسها ,» في حين 
كان يردد : 

- لن تكوني لأحد ذوني .. أنت لي وحدي . 

وهكذا قتل عبد السميع غاليته «صابيحة» 
فصار مجرما رغم أنقه ... وجاء سيده «حسين 
أغا » فسمع القصة , وجرى يقتفي أثر عبد 
السميع وهو يصيح : 

- إلى السارق ...إلى القاتل ! 

وهذه إحدى مآسي المجتمع المصري آنذاك 


1( - مجموعة محمول تيمور : زامر الحي ٠‏ منشورات 
المكتبة العصريّة صيدا ٠‏ بيروت ( بلا تاريخ) 


51 


والعربي عموما . 
فالموضوع يصبح أكثر تعقيدا لأنّه غدا تحليلا 
نفسيا لسلوك متقاعد كان كبير أطباء الفرقة 
التاسعة في الجيش المصري يرى نفسه مازال 
كادرا- على العطاء: + وفسخط على الإدارة 
ونظامهاء وينتقد عيوبها ٠‏ ويرى أن «الدنيا 
كلها نهب في تهب. » 

وكذلك الشأن بالنسبة إلى بطل أقصوصة 
«عهد جديد » يصب « سيل شكاياته من الحوادث 
وشتائمه للناس » يظل « يحدّث نفسه محتدا , 
وهى يلوح بيده بحركات شادّة » 2 ويصير 
مسرفا متلافا يعد أن كان شحيحا بخيلا مدمنا 
على الخمر يعد استقامته , إلى أن يصاب بالعته 
والجنون ٠‏ فيئقل إلى « المارستان » ( مستشفى 
الأمراض العقلية ) وفيه يموت . 

وربما كان من المستحسن إنهاء قائمة هذه 
المظاهر الإجتماعيّة عند محمود تيمور بذكر 
مظهر خيانة الأقارب لبعضهم البعض ٠‏ فهذا 
«زامر الحى » » وأصل أسمه « سرحان » ينشاً 
بين أحضان آكيه الشيخ ٠‏ مهمه الرخ + اإمام 


المسجد الكبير في القرية , الذي تزوج من فتاة 
«في زهرة الصبا , وضيئة الطلعة » . سرعاتما 
أحبت أخاة سرحان الشاب وأحبها 2٠‏ وتبادلا الإثم 
في غياب الزوج والأخ . إلى حد انتهاك حرمة 
المسجد , وحين جاء الاخ الشيخ يسأل عنهما , 
تسللت « هنيّة » إلى سطح المسجد , وفي لحظة 
خوف سقطت منه فتحطمت , وماتت في 
الغداة. 

ولكن « سرحان ». عاش معدب النفس في 
تلك القرية ... شم قرر أن يهاجر... فتقاذفته 
البلاد على ثنائي أطرافها . يحيا حياة الطريد 
الحنون . حتّى استقر بالقاهرة في حي « درب 
سعادة » الذي شهد مولكد محمود تيمور وصار 

- أترى يغفر الله له ما قارف من إثم ؟ 

تلك إذن بعض مظاهر الواقعيّة في أعمال 
محمودل تكتيمور كما تراءت له:ه مشاهد من 


1) من آأقصوصة زامر الحي ٠‏ .ص 31 


53 


الحياة » وشخصيات من الناس ؛ وأحداث من 
المجتمع ... بضاعة قابلة للعرض في مخيلته 
الفنيّة داخل هذا الإطار القصصي الذي نريد » 
الآن + أن ككبين مقوماتة الفكنة وشضائضية 
المتميزة ؟! 


54 


الخصائص الغنية 
في اقاصيص تيمور 


يجمع نقّاد الأدب القصصي والروائي لمحمود 
تيمور أنه تأثر كثيرا في كتاباته بالروائي 
الفرنسي «قي دوموباسان » * بل إنه بقي طول 
حياته « محتفظا له بالمكان الأول في نفسه فهو 
عنده زعيم الأقصوصة الأكبر , توفرت لديه كل 
العناصر اللازمة لبناء قصة قويًة ... » (1) وقد 
ذكر الكاتب نفسه سر إعجابه بموماباسان 
والإقتداء به قال في مقاله : كيف أصبحت 
قصصيا: 

و أمًا «موياسان » فقد راقتني منه قدرة 
على تصوير قطاعات كثيرة من الحياة مختلفة 
الألوان ٠‏ فيها بساطة وفيها صدق ٠‏ وفيها 
امتلاك لناصية الصياغة القصصيًة . وفيها 
مهارة جمع الأطراف التي يبنى عليها العمل 
القصصى من أحداث وشخصيات . م 

* قصاص فرنسي ( 1850 - 1893 ) , اشتهر بقصصه 
الواقعيّة خاصة . 

(1) مجلّة الهلال ماي 1972 : عالم محمود تيمور لفتحي 
الأبياري .ص 82 . 

(2) اتجاهات الأدب العربي : ص 198 . 


56 


وقد أعجب تيمور كذلك بالكاتب الروسي « 

تشيخوف #* » وراعه مئه« أثّة قضون مآسي 
الحياة في ألواح فنية ناطقة ... هي بضعة من 
الحياة فيها حرارة وفيها خفوق ... تنطوي على 
معان عميقة .2 وتحليل للنفس البشرية 
عجيب.»(1) 

وقد أكد الناقد غالي شكري على أن هذا 
تيمور في شق الطريق الصعبة لنمى فن جديد 
لا يعتمد على الأسجاع والمحسنات البديعيّة 
والأساليب البيانية من جناس وطبياق ومجاز 
واستعارة .... بل على أرقّ الألفاظ وأكثر 
التراكيب نصاعة» 3 واستنئدت إلى 0 بنية لها 
بداية ووسط وتنهاية تحكمها عقدة 2... تؤّول 
أزمتها إلى الإنفراج فيما يسمى بلحظة 
التنوير عند الخاتمة (2) » 
ولهذا ترى أقصوصة تيمور هادئة البداية , 

« كأيام الطفولة , فالجى أمامها رحب فسيح 2 

** قصاص روائي روسي ( 1860 - 1904 ) , اشتغل كذلك 

بالتأليف المسرحى . 

(1) نفس المصدر والصفحة . 

المعارف يمصرء 1971 . ص 113 . 


56 


والهواء طلق ٠‏ فإذا بلغت الصفحات الأخيرة 
رأيت أسلوبها يختلف اختلافا بينا عن أسلوب 
البداية ... تعبة تلهث » كما يقول نزيه 
الحكيم(1) . 

وربما كانت أقصوصة « إلى السارق » خير 
مثال أى أحسن نموذج نجد فيه التطبيق السليم 
لا ذكر غالي شكري أو نزيه الحكيم إذ تبدأ 
الأحداث هادئة في جو رحب فسيح في ذلك 
الريف المصري الجميل 2 ترى فيه «عبد 
السميع» قد أحب الفتاة « صابحة » بحكم 
التقائهما في دار « حسن آغا » يخدمانه , إذ كان 
هو « الخادم الخاص لرب الدار . يضع فيه ثقته , 
ويستودعه سره » فهو الأمين على متاعه وماله , 
وهو الحريص على أداء واجبه في نزاهة 
واستقامة وإخلاص .» (2) 

هكذا كانت بداية القصة : « كل شيء على 
ما يرام . والحبيبان في سعادة , حتّى أنهما كانا 
إذا تراءيا معا تهامس الناس يقولون : 
(1) محمود تيمور رائد القصّة العربيّة . مطبعة الثيل : 
4 .ص 84 . 
(2) أقصوصة : إلى السارق ٠‏ مجموعة تيمور « زامر 


الحي ».ص 57 . 


97 


- هنيئًا للحبيبين ! 

أمّا وسط القصة ففيه غضب والد صابحة 
لسماعه بتلك العلاقة بين ابنته وعبد السميع - 
« وكيف يروقه ذلك وابنته مهوى فؤاد « شيخ 
البكد » نفسه , والأمل وثيق في أن يتم بينهما 
زواج » وكذلك إسراع عبد السميع إلى متنزل 
البنت يطلب يدها من أبيها . ورفضه للطلب , 
آنذاك بدأت القصة تأخد منعرجا خطيرا تتعقد 
معه الأحداث وذلك بإصرار الفتى على تزوج 
«صابحة» , وإذعانها هي لمشيئة الله : 

د الامو عله ويد الله جو و]ناة لتتقه 
خاضعون (1) 

ولكن « عبد السميع » قد عزم على أن 
يجعل أباها يوافق على الخطبة ... فقد أحضر 
المهر ... وهى عشرات الجنيهات ( آنذاك ) لا يقدر 
عليها فقير مثله ... فلا بد أن في الأمر سرا ... 

تفطّنت إليه صابحة عندما سألته : 

- من أين لك هذا المال يا عبد السميع ؟ 

أريد أن أعلم مصدره .. 

فزاد المسألة تعقيدا والوضع غموضا وتأزما 


بإجابته : 

- لقد هبط علي من السماء ... فلا تسأليني 
من أين ؟. 

إذ ذاك توقعت البنت - وتوقعها في محلّه - 
أن المال مسروق ... أخذه عبد السميع من خزانة 
سيده وولي نعمته «حسن آغا » ... والغاية - في 
ظنّه - تبرر الوسيلة . فرفضت بشدة . 
وصاحت : 

- دعني يا عبد السميع دعني ... هذا المال 
الحرام لا بركة فيه , ولا نفع مثه. 

وطلبت منه إعادته إلى خزانة صاحبه . 

ولكن الأزمة كانت قد بلغت أشدها , بتشنج 
أعصاب الشاب » وخوفه من أن يخسر خطيبته , 
وفي لحظة ضعف خنق « صابحة ... » «فإذا هي 
تتهاوى على كومة الهشيم » فكان الموت إذن 
انفراج هذه الأزمة . وتفطن « حسن أآغا » أن 
خادمه الأمين كان خائنا ... سرق ماله ٠‏ وقكل 
«صايحة » ,2 ويذلك أدركت القصّة «لحظة 
التنوير- عند الخاتمة » 2. وهى متعبة تلهث , 
هائجة أحداثها بعد هدوء البداية , وقد تبيّنا من 
كتابتها ما قصد تيمور دون إفصاح ولا تعليم , 


لأنه في هذه القصة ٠‏ كما في غيرها .2 يصف 
مواقف شادّة أو يحلل عاطفة . دون تصريح » 
«بل يقدّم لك الحركة والعمل لتستنتج وحدك 
الباعث أو النتيجة . » (1) كما يقول نزيه 
الحكيم في كتابه محمود تيمور رائد القصة 
العربية. 

أما لغة أقاصيص الأديب . فهى من نوع 
العنول المتكم » لأنّه لا مححس لفطا غرييا ولا 
تركيبا ملتويا ولا يعبر عن أفكاره بجمل طويلة 
ا ل ا ا 
وموسيقى داخليّة تقر ب من الإزدواج .. أى قل 
من الشعر : 

لنستمع إليه يتحدث أو يصف حالة نفسية 
عاشها أحد أبطال قصصه . « العنتري أفندي » 
فى أقصوصته « فاته القطار »: 
وذات اصيل كيتيا كان . السترفض :: 
متسنما كرسيّه » على باب الحاثوت ٠‏ إذ أحس 
برعشة تسري في أوصاله ٠‏ وارتباك يسود 
حركاكة: وخطراعة. + القق “مره جه العسناء 
السودانيّة . فعلقت يها عينه منذ لاحت من بعيد 
(1) محمود تيمور رائد القصة العربيّة .. ص 86 . 


100 


حتّى طوتها معاطف الطريق ٠‏ ولكنّه على الرغم 
من ذلك طفق يسائل نفسه : 

- ماذا رأى منها ؟ 

وماذا استبان له من سماتها وقسماتها ؟6 

فلم يجد عند نفسه من جواب ٠‏ وقصارى 
أمره أنّه مسحور العين بما رآى » وأنّه عامر 
القلب من غبطة وانتشاء » . (1) 

أما الحوار» فقد أحرج تيمورا في بداية 
كتاباته لأنه كان يكتبه بلهجته المصريّة » وهى 
ما جعل « الصراع بين الفصحى والعاميّة » 
كبيرا ٠‏ وقد قال الكاتب نفسه . في مقدمة 
(الشيخ جمعة ) عند إعادة طبعها إن من الواضح 
« إن الهاوية موجودة بين اللفتين , إذا استعملناهها 
معنا » جنبا لجنب»واحدة للأوصاف ( وهي 
الفصحى ) , وأخرى للحوار ( وهي العاميّة ) , 
وجدنا تنافرا في الكتابة يكاد يكون ملموسا 2 
يصدم القارئ عند انتقاله من لغة إلى لغة .» 

إلا أن الكاتب سرعاتما حل هذه المشكلة 
باعتماده الفصحى في الحوارء في أسلوب سهل 
وكلمات بسيطة « تكون أقرب إلى كلامنا منها 


(1) مجموعة تيمور : زامر الحي ٠‏ ص 82 - 83 3 


101 


إلى مجامعنا و«كتبنا القديمة »على حدّ قوله 
مخاطيا محمد أمين حسونة . فى مجلّة الرسالة 
سنة 1930 . ١‏ 

ولمقر] تا مخلة:ت هذا الحواق بين << الهاج 
شلبي » هذا الكهل الشقي الذي خرج من السجن 
5 كمايخرج الليث النضوفت من قفسه أشد 
تَحَفْرَْا إلى الفتك من ذي قبل » وبين زوجته 
المسكيئة «فرح» 2 وقد عادت إلى البيت تساأل 
عن شال افيا «كذهة »الرئضة :+ 

- ماذا جاء بك ياامرأة ؟ ألم آمرك أمس ألا 
تعودي ؟ ! 

فجابت بصوت مخنوق : 

- أين ابنتي ؟ 

فلم يجبها الرجل بشيء ... واقتريت 
«فرح» بيجرأة من زوجها . وقرعت صدره بكلتا 
يديها . وهي تقول : 

- أين ابنتي يا رجل ؟ رد إلي اينبحي...!»(1) 


3 


وهكذا استطاع محمودلد ثيمور في 
الراوي ».ص 149 -150 . 


102 


وتوفيق الحكيم مثلا في رواياتهم , أن يقتربوا 
بابنيتهم الفذيّة من حياة الناس وأن يحققوا , 
كما يقول محمود تيمور , الغاية من هذا الجنس 
الأدبي الجديد باعتباره « وسيلة من وسائل 
التربية الإجتماعيّة للفرد والتوجيه العام 
للجماعة ٠‏ وذلك بتوسيع الخبرة بالحياة , 
وإضافة تجربة إلى سلسة التجاربء والتبصير 
بحقيقة المشاعر والتصرفات من طريق التحليل 
الخفسئ العييق اختلت آلوان السلوك ... + 
تعميقا لنظرتنا إلى الحياة وإلى النظم 
الإجتماعيّة . وتخليصا لها من نطاق اللمحليّة 
المحدودة . والنهوض بها إلى آفاق الروح 
الإنساني الشامل . على أساس من فهم الفرائز 
البشرية الثابتة ,. والمشكلات الإجتماعية 
الأصيلة(1) .» 

وقد نجح محمود تيمور في ذلك واعترف له 
النقاد بتلك الخصلة . وهى ما جعل طه حسين 
يتوجه إليه سنة 1950 قائلا: 


0 فأدبك ليس مقصورا| على« مصر» ولا هو 
)00( محمود تيمور : اتجاهات الأدب العربي...ص41 - 48 . 


103 


مقصور على البلاد العربيّة وحدها ولكنّه تجاوز 
حدود مصر ؛ وعبر البحر إلى أقطار مختلفة 
من أروبا ... وإِنّك توفى حقّك إذا قيل لك إِنّك 
أديب عالمي ٠‏ بأدق معاني هذه الكلمة وأوسعها 
وأعمقها. )1( 


(1) مجموعة مجلة الهلال : ماي 1972 ٠‏ مقال فتحي 
الأبياري : عالم محمود تيمور ص85 


104 


“كه 


بقلم 3 محمودثيمور 


توطئّة: 

هذه وثيقة نعتبرها فى نفس الوقت قطعة 
من ترجمة حياة محمود تيمور الذاتيّة وشهادة 
من أديب كبير على نوعيّة السبيل الثّي يجب 
أن اتسلكها الطفل عدن نشاحة والشان. ؤمن 
تكونه ليصبح في أحد الأيام كاتبا مرموقا أو 
شاعرا مبدعا . إضافة إلى كونها تصف الجو 
الثقافي لأسرة مصرية . وما اكتنفها من جد 
وصرامة في التربية » وحزن وأسى عند الفواجع 
٠‏ وتعطينا فكرة عن تأثر كتابنا المعاصرين 
بأدبنا العربي قديمه وحديثه , وبالآداب 
الأجنبية » أروبية وأمريكيّة وروسية ٠»‏ يروي 
فيها تيمور بداياته الإبداعية . ويتحدث عن 
مواضيع قصصه وتطورها شكلا ومضموتا »2 
بداية من الوصف الواقعي للأحداث إلى 
استجلاء سرائر النفوس ء ومعالجة مشاكل. 


105 


الحياة 2 اإلتصاقا بالواقع مرة . وتحليقا في 
إخواع الخيال أخرن: ١‏ 
كما تصور هذه الوثيقة نمادجمزالتقد الذي 
وجهه أهل الإختصاص إلى الكاتب » سخطا عليه 
حينا . ورضا عنه حينا . طيلة خمسين سنة من 
حياته الفنية الأدبيّة » التى عاش صاحبنا ,2 
إككادها يكين نقصة نامكم خراضعة مازلا 
للكتابة , إذ بقي يتساءل في صدق وإخلاص : 
فاقل افيفت قصصسنا هكًا 9 + 


106 


يقول محمود تيمور في هذه الوثيقة : 

«نشأت في بيت أكثر مافيه الكتب , فقد 
كان أبي المرحوم «أحمد تيمور » ولوعا يجمع 
ما تمخضت عنه القرائح العربية في كل علم 
وفنء لا يكاد يدع منها مطبوعا أى مخطوطا في 
الشرق والغرب ؛ ولعلّه كان بالمخطوطات أشد 
ولعا . وحرصه على اقتنائها أيعد مدى . ومرت 
الأيام تباعا و «الخزانة التيمورية » التي تحتل 
الآن مكانا كريما من «دار الكتب المصرية » 
تكبرء وأنا أكبر معها , وأزداد من تقديري لها . 

... ولا اشتد عودي , وأحسنت القراءة 
والكتابة . ألفيت أبي يهدي الي مجلدا ضخما 
من كتاب «ألف ليلة وليلة» في طبعة مهذبة 
محلاة بالتصاوير , فما هي إلا أن أقبلت على 
الكتاب . أسبح فيما حوى من حكايات شائقة , 
وكنت أجمع من يرغب في الاستماع من عشيرة 
البيت » فأعيد عليهم تلاوة ما قرأت , ولعل السر 
في إعجابي ب« ألف ليلة وليلة» في تلك المرحلة 
من حياتي » هو مشابهتها «للحواديث» » وهي 
القصص الساذجة الخرافية التي استمعنا إليها 


1407 


من العجائز ,2 يسامرننا بها في عهد الطفولة 
الأولى ... 

7 يكن كل ما يعجبنا في « ألف ليلة 
وليلة » مجرد شبهها بالقستص البطولية 
الساذجة ‏ فقد راقنا منها مع ذلك اتساع الخيال , 
وخلاية الأحداث , وطرافة الصور , والجى 
الشرقي الساحر الذي يمت إلى نفوسنا بأوثق 
الأسياب , ذلك الجو الحاقل بالمفامرات التى تهفى 
نفوسنا الى هزاولتها . نشرك الأبطال فيما 
يقومون به من أعمال . وما يخوضون من 
أخطار. 

... وامتدت عيني إلى غير ما تحويه خزانة 
أبي من روايات عصرية مترجمة . فوجدتني 
أجنح الى إيثار «القصص البوليسي» أعني 
قصص الحيلة والجريمة » وأذكر منها الآن روايات 
«نقولا كارتر »و «شارلوك هولمز» و«ستكلر» . 
ففتنت أيما فتئة بما يبديه الأبطال من ذكاء 2 
وسرعة خاطر » وحضور بديهة . وقدرة بارعة 
على التخلص من المآزق وكذلك أعجبت بما تدبير 
القصشنل عن مفاحاة مخيزة كلك :على القاري: 
انتباهه . وتحمله على متابعة القراءة في شوق 
موصول. 1 


108 


وفي صيف من الأصياف , وأنا مغمور بما 
قرأت ,2 وما وعيت , من هذا اللون القصصي 
الغربى . سافرنا إلى الضيعة في الرّيفف 2 
والحياة هنالك هادئة يتسع فيها وقت الفراغ , 
والجى هنالك مهيأ للتأمل والانطلاق في آفاق 
الخيال ٠‏ فألفيتني أخلى إلى نفسي ٠‏ وأغلق 
الباب دوني » وأجلس الى أوراقي »2 وأقلامي, 
أدبج قصة هندية الأحداث ٠‏ بطلها ضابط 
أنجليزي يجني على فتاة وطنية ,2 فينيري 
أهلوها يثارون لها . وينتقمون ممن أساء إليها . 
وجعلت للقصة عنوانا عظيما , هى : «الشرف 
الرفيع» . وما فاتني أن أرصع القصة ببيت 
«المتثنبي»: 

[الكامل] : 
لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى 

حتى يراق على جوانبه الدم 

ولا أتممت تحبير القصة هرعت يها الى 
أبي 2 ورجوت منه أن يبعث بها إلي إحدى 
الصحف لكي تنشرها باسمي ؛ وكانت سني إذ 
ذاك لا تتجاوز الرابعة عشرة , فألقى أبي على 


009 


القصة نظرة خاطفة , ثم ابتسم لي ٠‏ وربت 
كتفي , وقال : 

- حسنا كتبت ٠‏ وسأنظر فيما رغبت فيه 
من نِشر القصة . 

وانقضت أيام . وأنا أرتقب ظهور القصة 
العظيمة . وطال إرتقابي , حتّى ألهتني عنها 
الشواغل. 

... وإذا كان أبي صاحب الفضل الأول في 
إذكاء موهبتي الكتابية بما يسر لي من المطالعة, 
في صباي الباكر ٠‏ فإن الذي بعثني على أن 
أكتب في جد وتصميم هى شقيةوالمرحوم 
«محمد تيمور» 2 إذ وجه موهبتي توجيها 
استفاده من ثقافته وخبرته وذوقه . وكان يومكذ 
قد عاد من «فرنسة» بعد أن قضى فيها ثلاث 
سنين . يتزود من الأدب العصري الأوروبي ما 
طاب له أن يتزود . 

وشرع شقيقي يعالج فيما يعالج من ألوان 
الكتابة رسم ألواح قصصيًة . أظهر ما فيها 
معالم حياتنا المحليّة . وأمهات مشكلاتنا 
الاجتماعية . وكانت كتاباته في هذه الناحية 
فسحا لنطاق الأدب العربي ٠‏ وثقلا له من 
موضوعاته التقليدية المتوارثة إلى تسجيل ما 


110 


يعتلج من آمال وآلام في نفسية المجتمع 
العصريء داخل إطار قصصي . 

ولبثت أرقب عن كثب شقيقي يعرض 
محاولاته في هذا الباب , فإذا تحرك قلبي 
للبيان والتعبير , الفيتني أوثر ذلك اللون الذي 
كان يسمى حينئذ «الشعر المنثور» ,2 أبث 
كلماته ما يضطرم به وجداني من عواطف 
ومشاعر وخطرات . ولم يكن ذلك الشعر المنثور 
يخلو من وشائح هي في باب القصة أدخل منها 
في باب المقال . على أنني كنت في هذا الاتجاه 
متأثرا - لا شك - بما توهج في أفقنا الأدبي 
لذلك العهد من لوامع أدب المهجر , بأقلام 
«جبران» و«الريحاني» و«نعيمة» ومن إليهم 
ممن زقّوا إلى الكتابة العربية أدبا عاطفيا 
إنسانيا جديدا في روحه . يمس من القارئ 
شغاف قلبه » ويثير فيه كوامن عطف ورحمة 
وإشفاق . 

وفي ذلك الوقت كنت أستثئير في 
مطالعاتي بهدي شقيقي «محمد» ٠‏ فنصح لي 
فيما نصح بأن أطالع «حديث عيسى بن هشام» 
للأديب العربي الصميم «محمد المويلحي» 


111 


وقصة «زيئب» للكاتب الاجتماعى المفكر « محمد 
عن الأدب «الرومانسي» الذي كنت غارقا فيه , 
متحة دبعط بالقارع معنن سماء الخيال الحتع :1 
حيث يعيش الناس كا ملائكة فوق الضباب , إلى 
الأرض التي ندب فيها . فنرى الناس من حولنا 
بشرا مثلنا على فطرتهم التي خلقوا عليها . 
ولم تقف مطالعاتي عند الأدب العربي 
قديمه وحديثه » ما ألف فيه وما ترجم أليه , 
فقد كانت معرفتي بالإنجليزية والفرنسية قد 
نمت نموا يمكّئني من أن أقرأ الأدب الغربي في 
هاتين اللغتين , وأرشدني شقيقي إلى قراءة ما 
كتب «موياسان» الفرتسي وك حزق 
الرٌوسي في مجموواتهما القصصية . فقرأت 
لهما . أوقل عبيت من أقاصيصهما عبا , فأما 
«موماسان فق برافحكى من وريه علن تجبرير 
تطاعات كقيرة من الحياة مكتلهة الألوان :فيه 
بساطة وفيها صدق , وفيها امتلاك لناصية 
السناعة القسصية . وفنيا مهارة تحب الاطراف 
التى يبنى عليها العمل القصصى من أحداث 
ورد كخمساك او اها فشكو و فكو امك نه 
أنه يصوّر مآسي الحياة في ألواح فنية ناطقة , 


112 


لعلها لا تستكمل صياغتها القصصية بالمعنى 
الشائع للقصة المحبوكة الأطراف , ولكنها يضعة 
من الحياة فيها حرارة وفيها خفوق . وملع ها 
يبدى من بساطة الظاهر في هذه الألواح فإنها 
تنطوي على معان عميقة , وتحليل للنفس 
البشرية عجيب . : 
ويبدى لي أن تأثري بما قوَات من أدب 
اللغتين الفرنسية والإنجليزية » قد أغضب علي 
شيطان الشعر الماثور , فإذا هى يتخلّى عنّي , 
شكر اللّه له ما صنع , إن كان لا نسان أن يطلب 
الشكر للشيطان ! وجرى قلمي بقصة قصيرة 
هي «الشيخ جمعة» . وعلى أثرها كتبت قصة 
أخرى هي «يحفظ بشباك البريد» والحق أن 
قصة #القفيخ- حمعة»” كمننييا' من التصوين 
الوصفي أكبر من التأليف القصصي » قضلا عى 
أن الواقعية فيها تكاد تكون هي العمل كله . 
والقصةالفنية إنما تكون مزاجا من الواقع 
وخيال على أن «الشيخ جمعة» لقي من القبول 
والاستحسان ما لم أتوقًّع . إذ مس الموضوع 
ناحية إنسانيّة في تصوير ذلك الشيخ الفطري 
في نقاء سريرته ٠‏ وفي فلسفته الساذجة التي . 


113 


كسشدل على مشكلات الحناء وكقررا ما تسد 
المشكلات في وجه الإنسان . فتهفى نفسه إلى 
مكل تلك الفلسفة البداكية افريحة. الكن :فى 
كالمرفً تجنح إليه السفينة حين يكتنفها إعصار , 
أل يعبث يها تيان .: ولكن القصة التي امتيرها 
مكخملة لزاع الؤاقعي الشالى - افد متععملة 
لعنصري القصص الفني - هي قصة «يحفظ 
بشباك البريد ». وموجزها سخرية خفيفة 
بأدعياء المغامرات الغرامية » وبخاصة في فورة 
الشباب. ١‏ 

.. وفجعني القدر في شقيقي «محمد 
تيمور » سنة 1921 , وهى من شبابه في عنفوان» 
وحوله هالة من الأمانى تتألق .2 ولا تعرف 
مصيرها من بعده , أتخبى بموته , أم تتاح لها 
خناة ونقاء > 

حقا , لقد شعرت على أثر ارتحال شقيقي 
إلى دار الخلود , بانهيار ما كان يطمح إليه من 
تناف (الحبحة العديدة .قبعة القصة فى 'أدَينا 
القومي الحديث . تلك النبتة التي رواها بدمه , 
وارتقب لها ان تزدهر كل الازدهار . 

ورأيتني أضعف من أن أخلف شقيقي 
الزاحل على ما كان ييفين نه + ويسعن إلقه : 


114 


فأخلدت إلى سكينة اليأس . بعض حين . ولكن 
عجلة الحياة جعلت تدفع بي في طريقها الممدود2 
لا يعنيها من الأمر إلا أن تستكمل دوراتها . ولا 
تبالي من انقطعت به الطريق ... 

... ووجدتني أنشط لبعض العمل . فلملمت 
ما تشعث من قواي . وخطوت على الدرب في 
تؤدة وحذر ٠‏ أنفض عن كتفي غبار اليأس , 
وأقصى شبح الإخفاق ٠‏ معولا على نفسي 2٠‏ 
مهتديا بهدى شقيقي الراحل . فكنت أكتب 
أقاصيصي مندفعا بباعث من واعيتي الباطنة 
إلى استكمال ما كانت نفس شقيقي تصبى إلى 
تحقيقه , لو مد اللّه في عمره . وكنت أحس أني 
بهذا النشاط أكرم روح شقيقي » وأقرئها واجب 
التحية والإجلال . 

وما إن أقبل عام 1925 حتى كان قد تجمع 
مندي ما يصع إخراجه في مجموعة قصصية » 
فسارعت إلى طبع كتابي الأول «الشيخ جمعة 
وقصص أخرى» وأتبعته كتابي الثاني , «عم 
متولي» , ونفسي راضية عما أصنع , وضميري مستريح 
إلى أني أحاول أن أستبقي من شقيقي الراحل 


جوهر حياته , أغني ما كان يهدف إليه ويهتف 


115 


ص 


به من إرساء دعائم الفن القصصي العصري في 
الأدب العربي . 

و إذا أنا ألزم نفسي التجرد للكتابة , لا 
أنتهي من مجموعة حتى أكون قد نسجت 
الخيوط لمجموعة أخرى ٠‏ وتراءت لي مشاهد 
الحياة » وشخصيات الثّاس , وأحداث المجتمع , 
ولوامع الأفكار . كأنما هي بضاعة قابلة للعرض 
في مخيلتي الفنية ‏ داخل الإطار القصصي » أو 
كأتما هي ألواح محشودة أمام عيني ,2 وعلي أن 
انتقي منها ما أنقله في حروف وكلمات . 

وكان من الطريف أن يتحدث أصدقائي 
عني بأني أجالس منهم من أجالس ,٠‏ وأتحدث 
إلى من أتحدثءفلا يلبثون أن يروا سماتهم 
وقسماتهم وبعض خفايا نفوسهم فيما أنشر من 
أقاصيص , وكأني أذيع لهم أسرارا أى أصور 
منهم زوايا كانوا يصونوتها عن العيون ! 

ولم أكن أبالى هذا من الأصدقاء الظرفاء , 
فقد شغلني أن أحلق مرآة للحياة من حولي »2 
ولمن أعايش من خلق الله . فمن رأى في تلك 
المرآة وجهه فلا تشثريب على .٠‏ بل لعل ذلك مما 
يزيدني إيمانا وثقة بأني لم أكذب فيما وصفت , 
ولم أخفق فيما صورت . 


116 


... وفي خلال أربعين سنة (1) أخرجت من 
كتبي القصصيّة جملة تبلغ عدّة تلك السنين . 
منها ما ترجم إلى لغات شرقية ,» ومنها ما ترجم 
إلى لغات غربية . ولقد كتبت القصة قصيرة 
ومطولة , وكتبتها للقراء وللمسرح , واستلهمت 
في كتابتها روح العصر مرة وأحداث التاريخ 
مرة . وطوفت بالمدينة أحيانا وبالريف أحيانا 
وبالبادية أخرى . ومشيت في دروب الواقع 
خطوات , وحلقت في أفاق الخيال شأوا بعد شاوء 
واستجبت لهواتف شتى من مسرات وأحزان » 
وجلوت من سرائر النفوس ما استطعت أن 
أجلو . وعالجت من مشكلات الحياة ما تيسر لي 
أن أعالج ... وكنت فيما أكتب أنتقل من مرحلة 
إلى مرحلة . ومن عهد إلى عهد , لا أجمد عند 
مذهب أدبي بعينه , ولا أقنع بلون من ألوان 
الأداء الفني أستمسك به لا أعدوه » يحدوني في 
ذلك كله ما اكتسبت من خبرة بالوجوه » ومن 
تجرية في المجتمع » ومن دؤوب على الاطلاع في 
مختلف فروع الثّقافة . ومن رحلات في الشرق 
) عمر محمود تيمور الأدبي يناهز نصف قرن ؛ بدأ سنة 1921 


ياول أعماله,الشيخ جمعة» وتواصل إلى أواخر حياته في أوائل 
السيعيتنات. 


والغرب . ولا أنسى ما أقفدت من سخط الناس 
على ما أكتب طورا ورضاهم عنه أطوارا . 
ولعلّي أفدت من التقد والملاحظة أضعاف ما 
أفدت من الثناءوالإطراء . 


وأنا الآن فى مرحلة أعالج فيها كتابة 
القصّة ٠‏ وأوازن بين المرحلة الأولى ٠‏ مرحلة 
قصة « يحفظ بشباك البريد » التي كتبتها منذ 
أربعين عاما , مقتصرا فيها على تصوير 
شخصية شاب من أدعياء المغامرات الغرامية ,2 
وبين المرحلة الحاضرة التى أعالج القصة فيها , 
فسكتقدا ما كسيت وما اقدت من طول المرافة:, 
ومعاناة الدرس .ومن فهم لأصول القصة الفنية, 
وضرورة استيفاء حظها من التحليل النفسي , 
ومن التعمق في النزوع الإنساني الذي يمت إلى 
غرائز ثابتة تمثل كفاح البشر في معركة الحياة, 
على مسرح الوجود . 

وفي هذه المرحلة الحاضرة , التي أستديربها 
تلك المراحل السالفة . أنصت إلى من يسألني : 

كيف أصيحت قصصيا ؟ ١‏ 


118 


فأراني أفكر في السؤال مليًا . ولا أملك إلا 
أن يكون جوابي هو أن أسأل في صدق وإخلاص : 
«هل أصبحت قصصيا حقًا 15» 


محمود تيمور 
اتجاهات الأدب العربي في السنين المائة الأخيرة » 
المطبعة النُموذجيّة مصر :1910 . ص 191 - 203 . 


119 


قائمة المصادر والمراجع ( علي الدوعاجي) 


1 -المصادر : 


1 - سهرت منه اللبال : 

مجموعة اقضوضات -تشركها , “الداز 
التّونسية للثنّشر , أؤل مرة . سنة 1969 في 
الذكرى العشرين لوفاة الدوعاجي . جمعت فيها 
خمس عشرة اقصوصة , نشرت فى المجلات 
والصّحف التونسية الصادرة بين 1933 و 1959 , 
وهي : 
كنز الفقراء . جارتي 2 في شاطئ حمام 
الأنف,المصباح المظلم . راعي التّجِوم , أحلام 
جدي » الركن النيّر , أمن تذكر جيران بذي 
سلمء مجرم رغم أنفه . قتلت غالية , موت العم 
باخيرء سهرت منه الليالي 2 سرالفرفة 
السابعة, نزهة رائقة ١‏ أم حواء . 

2 جولة بين حائات اليحر الأبيض المتوسط: 

نشرها الدوغاجي , أول مرة مسلسلة بمجلة 
العالم الأدبي . سنتي 1935 1936 , وأعاد نشرها 
في مجلة المباحث بين جويلية 1944 وجانفي 


120 


5 , وتولت الشركة التونسية للنّشر 
والتّوزيع نشرها كاملة سنة 1962 . 

3-نص رمضان : , 

نشره الدوعاجى , بمجلة المباحث التونسية, 
العدد السادس من السلسلة الجديدة ٠‏ رمضان 
3 هه /سبتمبر 1944 . ص 5 

4-أزجال : 

نشرها . فى مختلف المجلآت والصّحف »2 
باللّغة الدارجة , أشهرها : 

«ميسالش »و «الشاعر والثّاس » 

5 تحت السور : 

مجموعة نصوص جمعها عز الدين المدني » 
الدار التونسية للنشر . 1975 


11 - المراجع : 
1-توفيق بكار : 
الدوعاجي فئان الغلبة, مجلة التجديد ,2 


2 -عز الدين المدني : 
على الدوعاجي . الكاتب البائر . مقدمة 


101 


الدار التونسيّة للنّشر . تونس » أول مرة سنة 
19ص 17-9. 

3 محمد الصالح بن عمر : 

أشكال القصة الجديدة في تونس 2 طبع 
لاريبيد توئس 1972 . 

4-عبد الرحمان الكبلوطى : 

تحقيق نص «رمضان» للدوعاجي » مقال 
نشره بمجلة «الفكر » . تونس . جوان 1973 
ص96-81 , في الذكرى الرابعة والعشرين لوفاة 
الأديب. 

5 - أبى زيان السعدي : 

في الأدب التونسي المعاصر , دراسة ونقد» 
نشر وتوزيع مؤسسات عبد الكريم بن عبد الله 
تونس , 1974 . الباب الثاني : القصة . وخاصة 
دراساته عن: 

- رواد القصة القصيرة في تونس 2. ص 
112-95 

-القصة الفنيّة وتطور المجتمع التونسي : 
ص 117-113 

- لغة الحوار في القصة التونسية : ص 
131-98 . 


122 


مك تحمة "ااحكان الععدى: 
الدوعاجي قصاصا عمجلة الفكر 2 جانفي 
0 ص 35-31 . ١‏ 
ه110 18 غ6 مهدهج عآ : أعقط0 76230 7 
1ن , 18076100 عل 101516" 01 11111516 زع 
.1270 


123 


قائمة المحادر والمراجع (محمود تيمور) 


1- المصادر : 


1 -الث لشيخ جمعة: 

أولى مجموعاته القصصية , نشرها سنة 
5 . 

2 - نبوت الخ 

مكتبة الآداب ومطبعتها . القاهرة . 1950 

3 - ظلال مضيكئة : 

مكتبة النّهضة المصريّة الطّبعة الأولى 2 
156 

4 - زامر الحي : ش 

منشورات المكتبة العصرية 2 صيدا 2 
بيروت » لبنان (بلا تاريخ) مجموعة أقصوصات 
وعددها ستة , هى : 

زامرالحي , مظاهرة , إلى السارق » فاته 
القطار . ست الكل الأمل المنشود. 

5 - قال الراوى : 
مجموعة أقصوصات . نشرت ستة 1971 ,2 
متها : 


124 


«الحاج شلبي» و «العودة» إضافة الى 
مجموعاته الأخرى : مكتوب على الجبين » ودنيا 
جديدة , وكل عام وأنتم بخير , وشفاه غليظة , 
وفرعون الصغير ‏ وغيرها . 


1 - المراجع : 


1 - محمود تيمور : 
اتجاهات الأدب العربي في السنين المائة 
الأخيرة , نشر المطبعة النموذجيًّة . مصر , 1970, 
مجموعة مقالات , أهمها , مقالاه : 
- دور الأدب في المجتمع . ص 188 - 190 
- كيف أصبحت قصصيا ؟ ص 191 - 203 . 
2 - نزيه الحكيم : | 
محمود تيمور رائد القصة العربية , 
مطبعة النثيل . مصر , 1944 . 
3 - غالى شكرى : 
صراع الأجيال في الأدب المفاصرء دار 
المعارف بمصر .1971 . 
4- أنور أحمد: 
ظاهرة فريدة في زمانه : محمد تيمور . 


125 


5 


مجلة الهلال , عدد خاص : رواد القصة الأوائل , 
ماي 1972 .ص 39 - 48 . 
5- فتحي الأبياري : 
عالم محمود تيمور . مجلة الهلال المذكورة 
(ماي 1972) . 
: 1110101 لنامسسطة3/1 - 6 
و 21115 +265 30306 علاءبانه!! 13 عل عرقم ع1 
, 1973 / 09 / 24 نلهدا , "مقطع11 - كنصناة " لمصكناه10 


2.3. 


126 


التق المأ فى الأب العرءي 5 1 
رقاد القصح العربر الشّرْق رق شه 
ع لالرواى فنا نالغلبع .- 

مصائص//تصوصة ف أعال على التوعايي ‏ ا 


ضائى ود عار قم د 


12 


مذ مزال جه سجت ومو ينعد الويوابكه 4 
ثاوك بها تعد هامر سان دام الرنف »وورستى 
بالداي في الهّروان وسومة» فأعرزعل سرادة 
الباكالر ا داب » م الى بالجامعة الوشويك 
وبا رالعامين العلياء مث كزرى اسَاذًا 
الكاف وبا 4 شرالكررمنيى” ععبدي الماضو س2 

والفثيات با لقروان : ركهم الذكو لسو بير 


و . 7 1 ' 
دنال تار اعفار فورظ نياب يقد عبن ليان اويل 


مء م 


الما ني مانية يه تاحين ٠‏ كا ب مناظرة متَقمّدي التعدم النا وت منة مهع19 

رانور مناء القافة 1485 مثدم باع يوبا دنا قر لوئد د يع رومس > | 

نم انز نى ا ام 1989 رعاد إل التَمَقِد بعا هل توبئى ون تروسرس . 
وَلِمُوْمساءكل بارز و امرش اربوك رهاط حل العس اليج 
الملممما تل واجاطاء نت امتعددة ء وله زأعب اطارات ريسلة ال 

ف الغرلست ه وعمنونائيك اللين ابرواريت المتناصفة اسه نا شوخ سحت 

مودت رسفم كي التعدى الماك والمقى راطني . 


دان جائزة التألمفه ف الوطناق العرببة رسبرنيتة سكق بها أما. 8 
وإنفة إلىء ربابها ئذة امدرف ف التأليف عن أعمرم سوسةء نضصعترا بلرد 0 
سوسة اللركهء سله 1982 و بايا ارد ف الشعراليّ زظازنبا ماد ايه 
والرسة الماسة 3 مكلت ف الوكال الوطبظ| جات الفيدء لمت 
النلائة- والدا منظز على البشات. ! 

له مي اذاه سا برا + مساء الما" 
مكل توسلى فق عدار المؤٌعرات رميات العاف اس بيق ء ا 
مزارهدة والرياض )ود مشئق وأتوة وأرعشود روسك ويارسى.. 
عق لفاض : 
سور | : طكاء عبم بس 5, وطرئي الهم 6 . 
#عيئات دنوان مر الفائ الهّرواق 19728. : 
وان مرا لشاذا؛ك العطاء التّهى ‏ 4988. 
دراسات: جوعة من السب تتصل بأد بائنا العزف الصا مم 7 
راغى ينس سال ابن امقفح والجابك اتاوديم فابت غلد و نح 
سعدا وكبب تعنول رعلى ابررعا يت 
عده ف هنا اممو إل عتواصل » وسمهيد رعش 


ماه 


